
"Tudo que já foi, é o começo do que vai vir, toda a hora a gente está num cômpito. Só quando se tem rio fundo, ou cava de buraco, é que a gente por riba põe ponte. Mire veja: o mais importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas – mas que elas vão sempre mudando. É o que a vida me ensinou. O que não existe de se ver, tem força completa demais, em certas ocasiões. Viver é perigoso porque ainda não se sabe. Aprender-a-viver é que é o viver, mesmo.” (Guimarães Rosa em Grande Sertão: Veredas)


AGRADECIMENTOS

Na construção de um conteúdo inclusivo, representativo e tecnicamente respaldado, especialistas de diversas áreas, com autoridade epistêmica advinda de uma sólida formação acadêmica e de um alinhamento ético com os ideais que se defendem também pelo não-dito, puderam intervir no material com intuito de que ele não resultasse no famigerado problema de falar pelos outros. Distribui-se aqui igualmente a gratidão pelo conhecimento que provém do strictu sensu, da reflexão ou da experiência. Maior ainda é o orgulho por convidar pessoas que dividem de muito perto suas vivências e presenciar espaços equitativos de opiniões que não se desalinham com a evidência científica, mas a enriquecem com a individualidade não aritmética e a subjetividade das interpretações do que é ser humano.


FELIPE MELO NOGUEIRA
Hematologista pela USP
GIL PORTO PYRATA
Graduade em História pela UFRGS
JULIA CLARA DE PONTES
Psicóloga Doutoranda em Ciências pela USP
LARISSA SAMPAIO ATHAYDE COSTA
Geneticista e Pediatra pela USP
LU SCHNEIDER FORTES
Mestre em Saúde Pública pela USP
NATÁLIA NIGRO DE SÁ
Psicóloga e Doutora em Ciências pela USP
RENAN HONÓRIO QUINALHA
Doutor em Relações Internacionais pela USP 
YVE SALOHAN
Terapeuta Ocupacional especialista em Saúde Mental







                                     

       






































"Tudo que já foi, é o começo do que vai vir, toda a hora a gente está num cômpito. Só quando se tem rio fundo, ou cava de buraco, é que a gente por riba põe ponte. Mire veja: o mais importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas – mas que elas vão sempre mudando. É o que a vida me ensinou. O que não existe de se ver, tem força completa demais, em certas ocasiões. Viver é perigoso porque ainda não se sabe. Aprender-a-viver é que é o viver, mesmo.” (Guimarães Rosa em Grande Sertão: Veredas)









AGRADECIMENTOS

Na construção de um conteúdo inclusivo, representativo e tecnicamente respaldado, especialistas de diversas áreas, com autoridade epistêmica advinda de uma sólida formação acadêmica e de um alinhamento ético com os ideais que se defendem também pelo não-dito, puderam intervir no material com intuito de que ele não resultasse no famigerado problema de falar pelos outros. Distribui-se aqui igualmente a gratidão pelo conhecimento que provém do strictu sensu, da reflexão ou da experiência. Maior ainda é o orgulho por convidar pessoas que dividem de muito perto suas vivências e presenciar espaços equitativos de opiniões que não se desalinham com a evidência científica, mas a enriquecem com a individualidade não aritmética e a subjetividade das interpretações do que é ser humano.


FELIPE MELO NOGUEIRA
Hematologista pela USP
GIL PORTO PYRATA
Graduade em História pela UFRGS
JULIA CLARA DE PONTES
Psicóloga Doutoranda em Ciências pela USP
LARISSA SAMPAIO ATHAYDE COSTA
Geneticista e Pediatra pela USP
LU SCHNEIDER FORTES
Mestre em Saúde Pública pela USP
NATÁLIA NIGRO DE SÁ
Psicóloga e Doutora em Ciências pela USP
RENAN HONÓRIO QUINALHA
Doutor em Relações Internacionais pela USP 
YVE SALOHAN
Terapeuta Ocupacional especialista em Saúde Mental








 
SUMÁRIO

PANORAMA I – Direitos Reprodutivos e a Evolução das Biotecnologias

PANORAMA II – Análise Socioeconômica e Implicações Globais

PANORAMA III – Métricas de Sucesso e Indicadores da Qualidade do Cuidado

PANORAMA IV – Desafios Bioéticos e Desdobramentos Psicossociais

PANORAMA V - Regulação, Políticas Públicas e Governança Internacional	
SEÇÃO I – RECONFIGURANDO PRÁTICAS DE CUIDADO E MÉTRICAS DE SUCESSO
8
1.	INTEGRANDO PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS, MEDICINA CENTRA-DA NA PESSOA E GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE REPRODUTIVA	9
Determinantes no primeiro contato com a equipe	9
Itens importantes da anamnese	10
Exame físico e ultrassonografia transvaginal	11
Infertilidade enquanto diagnóstico	12
Decisão do tratamento	14
Prescrições e suplementação	16
Reavaliações	17
Avaliação de Ciclo	17
Cancelamento antes do trigger	17
Ausência de oócitos maduros na aspiração folicular	19
Poor ovarian response (POR)	21
Ausência de blastocistos ou de embriões euplóides	23
Beta-hCG negativo e gestações não evolutivas	25
1.	DIAGNÓSTICOS E CONDUTAS NA INFERTILIDADE	29
Fator Ovular	30
Idade e reserva ovariana	30
Condições clínicas	31
Síndrome dos Ovários Policísticos	35
Insuficiência Ovariana Prematura	39
Fator Uterino	41
Propedêutica	41
Alterações estruturais adquiridas	42
Variações anatômicas congênitas	47
Fator Tubo-Peritoneal	50
Opções para um diagnóstico impreciso	51
Endometriose	52
Fator Seminal	57
Desdobramentos do espermograma	59
Hipogonadismo	61
Desordens da ejaculação	64
Disfunção erétil	65
Infertilidade sem Causa Aparente	69
2.	TÉCNICAS DE REPRODUÇÃO ASSISTIDA	71
Seleção de Agentes Farmacológicos	73
Desenvolvimento folicular	73
Modulação hipotálamo-hipofisária	78
Trigger	80
Relações Sexuais Programadas
83
Consciência da fertilidade	83
Indicando intervenções	85
Inseminação Intrauterina	87
Procedimento	90
Fertilização in vitro	91
Estimulação ovariana controlada	
Punção ovariana e aspiração folicular	
Classificação embrionária	
Diagnóstico genético pré-implantacional	
Transferência contígua ou congelamento de embriões	
Transferência após Descongelamento de Óvulos ou Embriões	
Endométrio fino	
Suporte de Fase Lútea	
Procedimentos Urológicos	
Anestesia em Reprodução Assistida	
3.	MANEJO DE INTERCORRÊNCIAS	
Dor e Sangramento após Punção	
Síndrome de Hiperestimulação Ovariana	
Lesão acidental de estruturas adjacentes	
Estenose do Colo Uterino	
Complicações Anestésicas	
4.	PRESERVAÇÃO DA FERTILIDADE	
5.	ESPECIFICIDADES PARA PESSOAS LGBTQIA+	
Glossário de Termos	
Reparação de Entraves ao Acesso	
Intervenções Corporais na Infância e Adolescência	
Revisando a abordagem de pessoas intersexo 	
Bloqueio puberal em adolescentes trans	
Manejo da Hormonização no Planejamento Reprodutivo	
Hormonização transmasculina	
Hormonização transfeminina	
Criopreservação de células germinativas	
Famílias Diversas, Reprodução Humana	
6.	REGRAS E CONSIDERAÇÕES SOBRE DOAÇÃO	
Bancos de Sêmen	
Doação de Óvulos	
Doação por Familiar	
Doação de Embriões	
7.	ÚTERO DE SUBSTITUIÇÃO	
8.	ASPECTOS REGULATÓRIOS	
9.	CONDUTAS NO RASTREIO OBRIGATÓRIO DE INFECÇÕES	
Manipulação de células germinativas para uso próprio	
Manipulação de oócitos para doação	
Manipulação de espermatozóides para doação	
Indicando e confirmando o tratamento de Sífilis	
10.	DESFECHOS NEGATIVOS RECORRENTES	
Falha de Implantação	
Perda Gestacional Precoce	
11.	INVESTIGAÇÕES COMPLEMENTARES RESTRITAS	
Genética e Infertilidade	
Pesquisa de Trombofilias	
12.	SEGUIMENTO OBSTÉTRICO

Acompanhamento do Beta-hCG	
Ultrassonografia Transvaginal e Avaliação Obstétrica	
Condutas após Diagnóstico Obstétrico Definitivo

	



































































A Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento (CIPD) de 1994 representa um marco epistêmico decisivo nas políticas globais de reprodução, assinalando uma transformação profunda na concepção dos direitos reprodutivos e sexuais. A dissociação estratégica entre essas esferas, conforme analisado por Petchesky (2003), inaugura uma nova lógica de governabilidade, na qual a função reprodutiva é reposicionada como uma capacidade deliberada, sujeita ao exercício de escolha autônoma, apesar de que o corpo gestante se torna um locus privilegiado de intervenção biopolítica.
Compreender essa transição permite visualizar com mais clareza as dinâmicas contemporâneas das tecnologias de governabilidade que, antes concentradas na regulação populacional, passam a operar de forma mais sutil e capilar, moldando subjetividades através de práticas discursivas e tecnológicas. Essas tecnologias muitas vezes são apresentadas como soluções, a partir das quais elementos cotidianos são ressignificados como problemas, através da acentuação desproporcional de implicações e riscos. Nessa dinâmica de geração de novas necessidades, a universalização da demanda não encontra paridade no acesso. Dessa forma, as categorias de "autonomia" e "decisão informada” são reveladas como produtos de relações situadas e atravessadas por marcadores sociais como raça, classe e gênero. A "autonomia reprodutiva" se apresenta como uma construção social dialética, cuja realização está intrinsecamente vinculada à negociação contínua dentro de uma matriz de poder que simultaneamente constrange e habilita as escolhas reprodutivas, para diferentes indivíduos e contextos.
Essas escolhas estão situadas na perpetuação intergeracional de privilégios e ocupação de campos sociais específicos.  Em termos práticos, o acesso a educação e planejamento reprodutivos, desde o início do menacme, além de condições de aquisição de métodos contraceptivos com maior eficácia e adesão facilitada, permite uma prevenção de gestação precoce não desejada. Em muitos casos, cuidar de um filho com rede de apoio limitada se interpõe a educação de base e formação profissional, interrompendo um ciclo de potencial mobilidade social. O segundo cenário se monta quando diante da necessidade  de dedicação ao crescimento pessoal e profissional, galgando postos de maior prestígio, a maternidade adiada encontra proteção na criopreservação de gametas e, posteriormente, nas tecnologias de fertilização in vitro.  Nesse ponto, a decisão que obriga renunciar a carreira ou a parentalidade se impõe onde há maior desigualdade social e expõe como os direitos reprodutivos são permeados por marcadores de privilégio.
A interseccionalidade, nesse contexto, delineia as vulnerabilidades que permeiam o acesso ao conhecimento e às tecnologias de saúde reprodutiva, definindo as condições sob as quais a autonomia pode ser efetivamente exercida. Essas vulnerabilidades, forjadas por estruturas sociais e econômicas, impõem barreiras sistemáticas que perpetuam desigualdades na capacidade de fazer escolhas reprodutivas informadas e, consequentemente, na materialização da autonomia reprodutiva. Sob essa perspectiva, formuladores de políticas e os profissionais de saúde devem adotar uma abordagem que vá além da acessibilidade às tecnologias biomédicas, integrando uma análise que reconheça e combata as diversas formas de desigualdade que condicionam o campo de possibilidades reprodutivas. Isso exige uma constante reavaliação das práticas clínicas e políticas de saúde, de modo a garantir que as intervenções sejam sensíveis, culturalmente competentes e socialmente engajadas. Essa reconfiguração demanda uma análise das categorias fundamentais que sustentam o discurso dos direitos reprodutivos e uma ressignificação das práticas que buscam operacionalizar esses direitos em um contexto global de desigualdades estruturais persistentes.

EVOLUÇÃO HISTÓRICA E EPISTEMOLÓGICA DAS TECNOLOGIAS REPRODUTIVAS
A evolução das tecnologias reprodutivas inscreve-se em um continuum histórico-científico de eminente progressão técnica, que reflete uma compreensão dos processos biológicos, transitando de uma cosmovisão teleológica para uma abordagem empírico-analítica da ciência. A assertiva "Ex ovo omnia" de William Harvey, no século XVII, constitui um ponto de inflexão ao refutar a concepção aristotélica de geração espontânea. Harvey inaugurou uma hermenêutica da reprodução que a postula como fenômeno passível de escrutínio e intervenção científica (Harvey, 1651). Esta reorientação do processo reprodutivo catalisou a exploração de aspectos até então limitados na biologia.
A visualização dos gametas por Anton van Leeuwenhoek enveredou um universo celular previamente inacessível, permitindo a investigação dos processos reprodutivos em sua dimensão mais fundamental (Van Leeuwenhoek, 1677). Subsequentemente, a contribuição de Oscar Hertwig, ao abordarr a fusão dos núcleos gaméticos, consolidou uma nova episteme da reprodução sexual e da hereditariedade. Tais descobertas reconfiguraram o próprio objeto de estudo da reprodução, estabelecendo as bases conceituais para intervenções técnicas futuras (Hertwig, 1876).
O advento do século XX testemunhou uma transformação do processo reprodutivo que, anteriormente considerado inviolável e sujeito exclusivamente aos ditames da natureza, encontra novo significado como objeto de manipulação técnica. A cultura in vitro de embriões e a criopreservação de sêmen promoveram uma dissociação entre reprodução e temporalidade biológica, por meio do controle biotecnológico sobre os processos reprodutivos (Pincus & Polge, 1954). A primeira fertilização in vitro (FIV) bem-sucedida e sua utilização clínica simbolizam um ápice desta trajetória de tecnicização, afetando as concepções de fertilidade, parentalidade e os limites da intervenção médica (Edwards & Steptoe, 1980). O ente euplóide manipulado e criopreservado cinco dias após a fertilização, cuja existência sequer era pensada fora do continuum da embriogênese, enquanto etapa inexorável e alheia a qualquer intervenção, hoje constitui o protagonismo de discussões bioéticas que envolvem dignidade humana, direitos, pessoalidade e propriedade.
A análise deste processo histórico-científico encontra ressonância na perspectiva kuhniana de mudança paradigmática. A acumulação gradual de conhecimentos e inovações técnicas no campo da biologia reprodutiva precipitou rupturas epistemológicas que desviam a progressão linear do conhecimento. Cada avanço significativo reconfigurou fundamentalmente o objeto de estudo, as metodologias empregadas e as questões consideradas relevantes. Ao redefinir as fronteiras entre o natural e o artificial, entre o dado e o construído, este processo histórico ampliou as possibilidades técnicas de intervenção, suscitando questões filosóficas e éticas fundamentais sobre a natureza da vida e da agência humana (Kuhn, 1962.
 Em uma perspectiva crítica, pode-se argumentar que o desenvolvimento das tecnologias reprodutivas instaura um novo regime biopolítico, no qual as tecnologias desenvolvidas reforçam o poder social e econômico exercido sobre a própria possibilidade de geração da vida. Nesse sentido, permite que uma seleção não-natural possa atuar no direcionamento evolutivo da espécie humana e o tênue limiar entre normal e patológico seja constantemente tensionado por preferências, estigmas e outros marcadores sociais da diferença (Rose, 2007). Este processo contínuo de evolução técnica e conceitual demanda uma reflexão permanente, capaz de articular as dimensões científicas e éticas, visando o avanço do conhecimento, assim como a preservação da dignidade e da autonomia humana frente a crescente tecnicização.

PARADIGMAS CIENTÍFICOS E RECONFIGURAÇÕES DE FAMÍLIA E PARENTALIDADE
A compreensão científica e social da infertilidade, evidencia a necessidade de reforçar a mudança de um modelo mecanicista para uma abordagem sistêmica que integra múltiplas dimensões ao conceito de saúde. Essa transição alinha-se com a teoria do pensamento sistêmico de Fritjof Capra (1996), que concebe os sistemas vivos como redes complexas de relações interdependentes, desviando-se da linearidade das abordagens supostamente neutras e imparciais.
A adoção de uma perspectiva sistêmica na reprodução assistida reconhece que a infertilidade não é inerente a condições específicas do organismo, mas é constituída a partir de uma premissa arbitrária relacionada ao tempo. Nesse ponto, é importante sublinhar o que se denomina ciência e conhecimento científico, distinguindo do discurso e das teorias de uma pessoa cientista. A prerrogativa discursiva é uma estratégia biopolítica que atribui veracidade, confiabilidade e imparcialidade a qualquer premissa inserida na narrativa de um cientista, delimitando fronteiras tênues sobre o que é normal e patológico ou hierarquizando diferentes formas de vivência e de agência sobre um projeto reprodutivo (Fleck, 1935). O conhecimento científico é constituído por método, através de um processo e da análise objetiva dos resultados alcançados, enquanto muitas categorizações carecem de dados objetivos que as justifiquem, sendo assim convencionadas em contextos socioculturais específicos.
Ludwig Fleck, ao introduzir o conceito de 'estilos de pensamento', propõe uma reflexão sobre como diferentes acoplamentos ativos e passivos de premissas moldam, através da linguagem, as práticas clínicas, assim como as concepções normativas sobre a normalidade reprodutiva. Isso significa que as práticas clínicas estão imersas em contextos epistemológicos que orientam interpretações e intervenções, instabilizando a ideia de neutralidade científica (Fleck, 1935). Na prática, o prazo de doze meses para conceituar infertilidade impõe uma mudança súbita no contexto de um casal diagnosticado, levando a investidas propedêuticas e propostas terapêuticas, mesmo que, em muitos casos, não haja causa aparente. Quando a idade da pessoa com ovários atinge 35 anos, toda essa movimentação em torno da mudança de status reprodutivo ocorre após seis meses. Esses números constroem conceitos que extrapolam as determinações de um planejamento reprodutivo, fazendo com que a sociedade se reorganize em torno de uma informação com acentuado grau de imprecisão, mas que é utilizada para estabelecer a temporalidade das relações conjugais, a formação acadêmica, as escolhas de carreira e outras decisões que exemplificam o poder de gerenciamento das estruturas sociais que determinam tais limiares e acessos (Franklin, 2013).
As tecnologias reprodutivas remontam as concepções de família e parentalidade, potencializando e instrumentalizando diferentes formas de organização familiar, com laços afetivos, jurídicos e genéticos alinhados a um contexto específico. Esta transformação mobiliza fundamentos conceituais sobre os quais se assentam compreensões de família, identidade e pertencimento. Os avanços da psicanálise relacional, particularmente os trabalhos de Stephen Mitchell (2000), enfatizam a natureza co-construída das relações interpessoais. Mitchell argumenta que a identidade e o senso de self emergem através das interações relacionais, uma visão que ressoa com as complexidades introduzidas pelas tecnologias reprodutivas (Mitchell, 2000). Essa abordagem corrobora com análises antropológicas de Marilyn Strathern (1992), que examina como as tecnologias reprodutivas borram as fronteiras tradicionalmente estabelecidas entre natureza e cultura. Strathern argumenta que essas tecnologias alteram nossa compreensão do que constitui o "natural" e o "cultural" na formação de laços familiares. Sua análise revela como conceitos aparentemente estáveis de parentesco são, na verdade, construções culturais maleáveis, constantemente renegociadas à luz de novas possibilidades tecnológicas (Strathern, 1992). Além disso, as implicações sociais e jurídicas envolvem conceitos como legitimidade da filiação e até a atribuição de direito a herança entre pessoas que podem sequer ter se conhecido.
Sarah Franklin (2013) aprofunda a discussão ao examinar esse processo de "biologização" das relações sociais. Ela demonstra como a "biologização" paradoxalmente desnaturaliza conceitos de família, revelando sua natureza construída. Novas configurações familiares w a evolução das tecnologias reprodutivas permite que os conceitos de parentalidade afetiva e genética, por exemplo, tenham sua abrangência tensionada diante de uma gestação compartilhada de duas pessoas com ovário utilizando sêmen doado por parente. Em paralelo, um projeto de lei que visava proibir a união civil entre pessoas do mesmo sexo chegou a ser votado em caráter de urgência no parlamento brasileiro, sendo essa a prerrogativa que catalizou as resoluções de autarquias como o CFM, a incluir pessoas LGBTQIA+ no escopo de acesso a tecnologias reprodutivas. Uma tensão iminente que envolvem espaços de poder e decisão que ao ocupar o lugar como  instrumrento de marginalização e opressão.
Barbara Katz Rothman (2005) destaca as implicações éticas e jurídicas dessas novas tecnologias, particularmente no que concerne ao direito à informação genética e às tensões entre direitos individuais e coletivos. É necessário um debate público informado sobre as implicações éticas e sociais dessas tecnologias, assegurando que seu desenvolvimento e aplicação sejam guiados por considerações de equidade, justiça e bem-estar humano, respeitando a diversidade de configurações familiares (Rothman, 2005).

AVANÇOS EM EMBRIOLOGIA E GENÉTICA DO DESENVOLVIMENTO
Os trabalhos de McLaren e Biggers (1958), ao possibilitarem o cultivo de embriões de camundongos até o estágio de blastocisto em condições exógenas, constituem uma base experimental para o controle bioquímico do microambiente embrionário. A precisão no controle de variáveis como osmolaridade e tensão de oxigênio revelou que a adaptação celular à hipóxia, mediada por HIF-1α, e a homeostase energética, regulada por AMPK, são mecanismos centrais no desenvolvimento embrionário precoce (Zhao et al., 2021). As investigações metabolômicas subsequentes, centradas na dinâmica do ciclo de Krebs, destacaram a influência de intermediários como succinato e malato na regulação epigenética, ao promover a acetilação de histonas, o que afeta diretamente a modulação da expressão gênica em vias críticas para a manutenção da pluripotência e diferenciação celular (Bainbridge et al., 2019).
A modulação precisa do metabolismo de piruvato e lactato sob condições controladas de tensão de oxigênio, além de ativar vias de sinalização como mTOR e AMPK, é agora correlacionada à morfocinética embrionária e à expressão de marcadores-chave de pluripotência, como OCT4 e NANOG, envolvidos na regulação dos checkpoints de desenvolvimento (Meseguer et al., 2011). Esses avanços foram potencializados pela combinação de técnicas de imageamento em tempo real com perfis transcriptômicos de célula única, fornecendo um quadro dinâmico da expressão gênica ao longo do desenvolvimento embrionário e estabelecendo novos parâmetros de viabilidade embrionária (Gardner et al., 2015).
No que tange ao imprinting genômico, as condições do meio de cultivo apresentam-se como um fator determinante na estabilidade epigenética dos embriões. As marcas epigenéticas, que controlam a expressão alelo-específica de genes imprinted, são especialmente suscetíveis a perturbações ambientais, como o estresse oxidativo, o que pode levar à desregulação gênica e consequente predisposição a síndromes epigenéticas, incluindo Beckwith-Wiedemann e Prader-Willi (Market-Velker et al., 2010). As práticas de reprodução assistida estão inseridas em uma transição na Além disso, a interação entre o metabolismo e a regulação epigenética sugere uma interdependência crítica durante as fases iniciais do desenvolvimento. A produção de acetil-CoA, por exemplo, modula diretamente a acetilação de histonas, vinculando o estado metabólico às modificações epigenéticas que influenciam o destino celular. Essas descobertas reforçam a importância de um rigoroso controle das condições de cultivo para assegurar a estabilidade epigenética dos embriões, uma vez que alterações nesses parâmetros podem comprometer a viabilidade a longo prazo (Smith et al., 2012).
A reprogramação epigenética, que envolve a remoção e redefinição das marcas de metilação do DNA e modificações de histonas, também se mostra sensível ao ambiente de cultivo. Condições subótimas durante a fase de cultivo embrionário podem resultar na persistência de marcas epigenéticas que deveriam ser removidas ou na introdução de alterações epigenéticas inadequadas, comprometendo não apenas o desenvolvimento embrionário, mas também a geração de células-tronco pluripotentes induzidas (iPSCs). A instabilidade epigenética observada nesses contextos sugere que o sucesso das terapias baseadas em células iPSCs depende de um refinamento contínuo dos métodos de cultivo e reprogramação celular, minimizando o risco de formação de teratomas e assegurando a diferenciação correta (Takahashi & Yamanaka, 2006).
No campo da edição genética, o advento da tecnologia CRISPR-Cas9 tem gerado debates éticos significativos, especialmente quando aplicada a embriões humanos. A distinção entre intervenções terapêuticas e a modificação de características não relacionadas à saúde é alvo de discussões filosóficas, visto que a edição de genomas pode exacerbar disparidades sociais, ao criar um mercado de aprimoramento genético acessível apenas a setores privilegiados (Sandel, 2007). A abordagem de Habermas (2003) sobre a instrumentalização da vida humana alerta para o comprometimento da autonomia das gerações futuras, já que as decisões genéticas tomadas antes do nascimento moldam características essenciais sem o consentimento dos indivíduos afetados. O conceito de autodeterminação é, portanto, central nas discussões sobre os limites éticos das intervenções genômicas germinais.
Além das questões relativas à autonomia, o acesso desigual às tecnologias de reprodução assistida e de edição genética tende a hierarquizar características como desejáveis ou indesehjáveis, instrumentalizando o racismo estrutural, a misoginia e o pensamento ainda colonizado, criando um potencial para a emergência de uma nova forma de estratificação biológica. O uso dessas tecnologias sem uma regulação adequada pode proporcionar vantagens biológicas a grupos já privilegiados, o que coloca em risco princípios de justiça e equidade. Fukuyama (2002) levanta preocupações sobre a forma como esses avanços podem alterar a estrutura social, introduzindo novas divisões entre aqueles que podem  e os que não podem usufruir dos benefícios da biotecnologia .
Esses desafios éticos e sociais destacam a necessidade de uma abordagem regulatória que contemple as implicações de longo prazo dos avanços na biotecnologia reprodutiva. O equilíbrio entre inovação e responsabilidade deve ser constantemente recalibrado para garantir que o progresso científico não comprometa os direitos humanos fundamentais ou intensifique as desigualdades sociais.

REFERÊNCIAS
•	Bainbridge, S., Smith, R. A., & Thompson, P. L. (2019). Metabolomic insights into embryo viability: Role of key metabolic pathways in developmental competence. Journal of Assisted Reproduction and Genetics, 36(3), 511-523.
•	Zhao, J., Zheng, Y., & Zhou, Q. (2021). Metabolic control of early mammalian development: Insights from metabolomics and genetics. Nature Reviews Molecular Cell Biology, 22(6), 405-421.
•	Ferguson-Smith, A. C. (2011). Genomic imprinting: The emergence of an epigenetic paradigm. Nature Reviews Genetics, 12(8), 565-575.
•	Gardner, D. K., Lane, M., Stevens, J., & Schoolcraft, W. B. (2015). Noninvasive assessment of human embryo nutrient consumption as a measure of developmental potential. Fertility and Sterility, 101(3), 749-754.
•	Habermas, J. (2003). The Future of Human Nature. Polity Press.
•	Hayashi, K., et al. (2012). Reconstitution of the mouse germ cell specification pathway in culture by pluripotent stem cells. Cell, 146(4), 519-532.
•	Market-Velker, B. A., Zhang, L., & Mann, M. R. (2010). Loss of genomic imprinting in mouse embryos with fast rates of preimplantation development in culture. Biology of Reproduction, 82(3), 555-564.
•	Sandel, M. J. (2007). The Case Against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering. Harvard University Press.
•	Smith, Z. D., & Meissner, A. (2012). DNA methylation: Roles in mammalian development. Nature Reviews Genetics, 14(3), 204-220.
•	Takahashi, K., & Yamanaka, S. (2006). Induction of pluripotent stem cells from mouse embryonic and adult fibroblast cultures by defined factors. Cell, 126(4), 663-676.








As tecnologias reprodutivas, ao intersectarem com estruturas socioeconômicas globais, geram um cenário de estratificação reprodutiva que intensifica as hierarquias sociais existentes. A teoria do capital cultural de Pierre Bourdieu elucida como o acesso e o uso eficaz dessas tecnologias se tornam marcadores de status socioeconômico (Bourdieu, 1986). A manifestação do capital cultural neste âmbito é diversa. O conhecimento incorporado se expressa na articulação de conceitos biomédicos complexos, facilitando interações com profissionais de saúde. O capital cultural objetivado materializa-se no acesso a recursos informacionais e tecnológicos que auxiliam na navegação pelo sistema de saúde. As credenciais educacionais, representando o capital cultural institucionalizado, podem se correlacionar com redes profissionais que facilitam o acesso a especialistas e tratamentos avançados. Esta estratificação permeia todo o processo, desde o acesso inicial às tecnologias reprodutivas até a qualidade do tratamento recebido e a capacidade de lidar com aspectos éticos e legais (Bourdieu, 1986).
A utilizar o background da interseccionalidade, conceito desenvolvido por Kimberlé Crenshaw, revela-se como múltiplos eixos determinam as experiências individuais de cuidados e objetivos de saúde (Crenshaw, 1989). Esta abordagem demonstra como diferentes formas de opressão e privilégio interagem, criando barreiras ou facilitando o acesso às tecnologias reprodutivas. Por exemplo, uma mulher negra de classe média pode enfrentar discriminação racial no sistema de saúde, comprometendo seu acesso a tratamentos, mesmo possuindo recursos financeiros. Em contraste, uma mulher branca de classe trabalhadora pode ter acesso limitado devido a restrições econômicas, mesmo na ausência de discriminação racial explícita (Crenshaw, 1989). Os recortes de vulnerabilidade são múltiplos e podem atuar simultaneamente em diferentes intensidades. No Reino Unido, um relatório recente do Human Fertilisation and Embryology Authority (HFEA) revelou que mulheres negras têm menor taxa de sucesso em tratamentos de fertilização in vitro (IVF) em comparação com mulheres brancas, além de começarem o tratamento em idade mais avançada, o que agrava os resultados (Morris, 2024). Este cenário é agravado por fatores socioeconômicos e preconceitos raciais, além de questões de saúde preexistentes, como a maior incidência de miomas uterinos (Morris, 2024). O periódico The Guardian dedicou uma série de reportagens auto etnográficas sobre a jornada de mulheres negras no acesso aos cuidados de saúde reprodutiva, evidenciando diversas nuances estruturais que obstaculizam o acesso e pioram a qualidade do cuidado. Há, por exemplo, uma pressuposição de maior fertilidade em pessoas negras levando profissionais a serem mais conservadores, atrasando diagnósticos e propondo intervenções mais simples.
Shellee Colen introduz o conceito de estratificação reprodutiva para analisar as hierarquias globais no contexto do turismo reprodutivo. Esta perspectiva evidencia como disparidades econômicas e políticas migratórias influenciam os fluxos transnacionais de pacientes, gametas e embriões. A reprodução, em suas dimensões biológica e social, apresenta-se estratificada: determinados grupos são incentivados ou coagidos a se reproduzir, enquanto outros são desencorajados ou instrumentalizados para a reprodução em benefício de terceiros (Colen, 1995). Esta estratificação se manifesta em múltiplas escalas, desde políticas nacionais de saúde até padrões globais de turismo reprodutivo, onde indivíduos de nações economicamente privilegiadas buscam tratamentos em países com regulamentações mais permissivas ou custos reduzidos (Colen, 1995). O acesso muitas vezes é forjado através da manipulação de contextos, simulando situações em que a regulamentação se afrouxa e a fiscalização não se apoia.
Charis Thompson propõe a análise das coreografias ontológicas para examinar como diferentes regimes de valor e significado são negociados nos contextos da reprodução assistida. Nos ambientes clínicos, entidades como embriões, gametas e conceitos como "parentesco" e "natureza" são continuamente redefinidos através de práticas materiais e discursivas. Estas coreografias ontológicas impactam decisões clínicas e moldam a experiência subjetiva dos pacientes e profissionais envolvidos (Thompson, 2005). A classificação de um embrião como "viável" ou "não viável", por exemplo, envolve negociações complexas entre critérios científicos, expectativas dos pacientes e considerações éticas e legais (Thompson, 2005). Nos cenários de turismo reprodutivo, a solidariedade  é utilizada para produzir enredos romantizados que em certos casos oculta o substrato de desigualdades, exploração e reposicionamento da dignidade humana, que se faz preservada quando uma agência autônoma e protagonista é atribuída ao ato altruísta.
A teoria do biopoder, proposta por Michel Foucault e posteriormente desenvolvida por Nikolas Rose, permite analisar como as tecnologias reprodutivas se transformam em instrumentos de governabilidade (Foucault, 1978; Rose, 2007). O acesso desigual à informação e aos espaços de decisão sobre saúde estabelece que grupos socialmente vulneráveis permanecem sujeitos aos ditames de estruturas sociais que se utilizam de estratégias discursivas para perpetuar os espaços ocupados. É desses grupos que emergem as doadoras de gametas e candidatas à gestação de substituição, que utilizam as tecnologias reprodutivas para suprir necessidades de outra natureza socioeconômica, em favor de pessoas que acessaram uma rede de privilégios e atingem o projeto parental usufruindo de ferramentas que potencializam seus direitos reprodutivos, mesmo que através da instrumentalização de outrem, em negociações de âmbito transnacional (Foucault, 1978; Rose, 2007).
É crítica a necessidade de um posicionamento reflexivo e incisivo diante de contextos como esses. Mais do que a “cessação temporária do útero”, a gestação de substituição provoca inúmeras alterações no organismo que, em diversas situações, extrapolam o fisiológico e se configuram como patologias obstétricas, com riscos mensuráveis, impostos à vida de uma pessoa em favor exclusivo de outra, o que fere diretamente a dignidade da pessoa humana. Não à toa, dois temas de grandes implicações sociais seguem sem uma legislação específica no Brasil: reprodução assistida e direitos reprodutivos de pessoas LGBTQIA+.
Kaushik Sunder Rajan elabora o conceito de biocapital para analisar como elementos biológicos se tornam focos de investimento e extração de valor no capitalismo contemporâneo (Rajan, 2006). No contexto da reprodução assistida, isso se manifesta na criação de mercados para óvulos, espermatozoides e serviços de gestação de substituição. Estes mercados comercializam produtos biológicos, assim como promessas e potencialidades futuras. Além disso, a comercialização de materiais reprodutivos suscita questões éticas sobre os limites do que pode ser comercializado e sobre a distribuição de valor na cadeia de produção biotecnológica (Rajan, 2006).
Melinda Cooper analisa a economia da promessa em biotecnologia, examinando como expectativas futuras e potencialidades especulativas influenciam investimentos e políticas atuais (Cooper, 2008). Essa dinâmica se manifesta na comercialização de taxas de sucesso por clínicas de fertilidade, projeções sobre uso de gametas criopreservados e na criação de mercados especulativos, como bancos de células-tronco de cordão umbilical. Esta orientação para o futuro tem efeitos concretos no presente, influenciando decisões políticas sobre regulamentação e financiamento de pesquisas, bem como as escolhas reprodutivas individuais (Cooper, 2008).

GOVERNANÇA REPRODUTIVA GLOBAL E BIOPOLÍTICA DAS TECNOLOGIAS REPRODUTIVAS
A governança reprodutiva global e a biopolítica das tecnologias reprodutivas constituem um campo de análise fundamental para compreender as transformações contemporâneas nas relações entre poder, conhecimento e corporeidade. Este domínio complexo revela uma intrincada rede de intervenções estatais e supranacionais na esfera reprodutiva, operando em múltiplas escalas e por meio de diversos mecanismos (Jasanoff, 2004).
No âmbito internacional, entidades como a Organização Mundial da Saúde (OMS) desempenham um papel crucial na definição de padrões e diretrizes para o uso de tecnologias reprodutivas. Estas diretrizes, embora apresentadas como tecnicamente neutras, frequentemente refletem e reforçam dinâmicas de poder global. Por exemplo, as recomendações da OMS sobre práticas de reprodução assistida tendem a privilegiar abordagens e tecnologias desenvolvidas no Norte Global, não levando em consideração aspectos socioeconômicos que definem de modo significativo o planejamento reprodutivo, as tentativas de gestação espontânea, o acesso a informação e aos cuidados de saúde, potencialmente marginalizando conhecimentos e práticas locais em países em desenvolvimento (OMS, 2021).
Esta dinâmica pode ser compreendida através do conceito de "colonialidade do poder" proposto por Quijano (2000), que aponta como as estruturas de poder colonial persistem nas práticas e discursos contemporâneos, inclusive no campo da saúde reprodutiva. Ademais, o privilégio epistemológico concedido às abordagens biomédicas ocidentais pode ser analisado como uma forma de "epistemicídio" (Santos, 2007), onde saberes e práticas reprodutivas não-ocidentais são sistematicamente deslegitimados e apagados.
Paralelamente, acordos comerciais multilaterais exercem uma influência significativa sobre a disponibilidade e o custo de medicamentos e equipamentos para tratamentos de fertilidade. O Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio (TRIPS) impacta diretamente o acesso a medicamentos genéricos para fertilidade, criando um mosaico complexo de acessibilidade global que frequentemente favorece nações e populações mais ricas (TRIPS, 1994). Esta dinâmica pode ser analisada através da lente da "necropolítica" de Mbembe (2003), onde o poder de determinar quem pode viver e quem deve morrer se estende ao domínio da reprodução, criando uma "reprodutibilidade estratificada" (Colen, 1995) em escala global.
Na esfera nacional, a governança reprodutiva manifesta-se por meio de políticas de saúde e regulações que definem os limites das intervenções reprodutivas. Estas políticas não são meras respostas técnicas a desafios demográficos; elas refletem valores culturais, prioridades econômicas e concepções específicas de cidadania e família (Clarke, 2005). O contraste entre políticas natalistas em países com baixas taxas de fertilidade e estratégias de controle populacional em nações em desenvolvimento evidencia a geopolítica da reprodução.
Em países como Japão e Itália, onde o envelhecimento populacional representa uma preocupação premente, observam-se incentivos governamentais significativos para o uso de tecnologias reprodutivas. No Japão, por exemplo, o governo implementou, em 2021, uma política de cobertura de seguro nacional para tratamentos de fertilização in vitro (FIV), visando combater o declínio demográfico. Estas iniciativas incluem subsídios para tratamentos de fertilidade e licenças parentais estendidas, além de campanhas de conscientização sobre fertilidade (OMS, 2021).
Por outro lado, em nações em desenvolvimento, onde o crescimento populacional é frequentemente visto como um obstáculo ao desenvolvimento econômico, as tecnologias reprodutivas podem ser utilizadas para fins de controle populacional. Isto se manifesta, por exemplo, em políticas que priorizam métodos contraceptivos de longa duração ou que restringem o acesso a tratamentos de fertilidade no sistema público de saúde. Na Índia, por exemplo, o programa nacional de planejamento familiar historicamente enfatizou métodos de controle de natalidade, incluindo métodos cirúrgicos desburocratizados, refletindo uma abordagem de controle populacional (Ginsburg & Rapp, 1995).
Essa dicotomia, entretanto, simplifica um panorama muito mais nuançado. Mesmo em países com políticas natalistas, o acesso a tecnologias reprodutivas ainda pode ser profundamente estratificado por classe socioeconômica. Nos Estados Unidos, por exemplo, onde não há cobertura universal para tratamentos de fertilidade, o acesso a tecnologias reprodutivas é fortemente determinado pela capacidade de pagamento, criando uma "reprodutibilidade estratificada", conceito desenvolvido por Shellee Colen (Colen, 1995).
Adele Clarke, em sua análise sobre cidadania biológica e responsabilidade reprodutiva, expõe a crescente individualização dos riscos e responsabilidades associados à reprodução. Este processo, alinhado com princípios neoliberais, ocorre em um contexto de desigualdades estruturais globais enraizadas, onde o acesso às tecnologias reprodutivas e o capital cultural necessário para navegar por sistemas complexos são distribuídos de forma assimétrica (Clarke, 2005). Clarke argumenta que esta individualização obscurece as condições sociais e econômicas que moldam as escolhas reprodutivas, transferindo a responsabilidade de questões estruturais para os indivíduos, através de um arsenal propedêutico e diagnóstico que modifica limiares de normalidade e, simultaneamente, traz soluções biomédicas.
A instrumentalização das tecnologias reprodutivas como mecanismos de governança populacional, examinada pelas teorias biopolíticas de Roberto Esposito e Nikolas Rose, traz à tona uma rede complexa de intervenções estatais e supranacionais na esfera reprodutiva. Esposito, em seu trabalho sobre imunidade e comunidade, argumenta que as tecnologias reprodutivas funcionam como dispositivos imunitários que simultaneamente protegem e ameaçam o corpo social (Esposito, 2008). Rose, por sua vez, enfatiza como essas tecnologias reconfiguram as relações entre o somático, o psicológico e o social, criando formas de "vida otimizada" (Rose, 2007).
O conceito de "regimes de reprodução", desenvolvido por Faye Ginsburg e Rayna Rapp, proporciona uma perspectiva para compreender como diferentes atores negociam e contestam políticas e práticas reprodutivas em um cenário globalizado. Esses regimes são moldados por fluxos transnacionais de ideias, tecnologias e capital, criando um campo de interações em que políticas nacionais se entrelaçam com pressões internacionais e interesses econômicos globais (Ginsburg & Rapp, 1995). Por exemplo, o regime de reprodução nos Estados Unidos é caracterizado por uma tensão constante entre o acesso privatizado às tecnologias reprodutivas e os movimentos por justiça reprodutiva, que buscam ampliar o conceito de direitos reprodutivos para incluir questões de raça, classe e acesso a recursos.
A aplicação da teoria dos "scapes" de Arjun Appadurai às tecnologias reprodutivas ilumina como os fluxos globais de pessoas, tecnologias e materiais biológicos transformam práticas médicas e conceitos fundamentais de parentesco, identidade e pertencimento (Appadurai, 1996). O conceito de "reproscape", desenvolvido por Marcia Inhorn, ilustra como as tecnologias reprodutivas circulam globalmente, criando novas geografias de fertilidade e infertilidade. Isso é evidenciado no fenômeno do "turismo reprodutivo", onde indivíduos e casais atravessam fronteiras nacionais em busca de tratamentos de fertilidade, muitas vezes explorando diferenças legais e econômicas entre países (Inhorn, 2011).
O conceito de "bioavailability" de Lawrence Cohen explora as dimensões éticas dessas dinâmicas, destacando como corpos e materiais biológicos de populações vulneráveis são instrumentalizados em benefício de consumidores globais privilegiados (Cohen, 2005). Cohen argumenta que a "bioavailability" não é apenas uma condição biológica, mas também social e política, onde certos corpos se tornam disponíveis para extração e uso por outros. Isso é particularmente evidente no mercado global de óvulos e úteros de substituição, onde mulheres de países em desenvolvimento frequentemente servem como fornecedoras para consumidores de nações ou classes mais ricas.
A formação de "zonas reprodutivas" globais, analisada sob a perspectiva da cidadania flexível de Aihwa Ong, revela como indivíduos e corporações exploram estrategicamente diferentes regimes regulatórios, aproveitando as disparidades legais e econômicas entre as nações. Ong argumenta que estas zonas são espaços de exceção legal, assim como  "assembleias" complexas onde tecnologias, capital, expertise e corpos convergem. Um exemplo notável é o desenvolvimento de centros de reprodução assistida em países como a Tailândia ou a Ucrânia, que se tornaram hubs globais para serviços de fertilidade devido a regulamentações mais permissivas e custos mais baixos (Ong, 1999).
A configuração global das tecnologias reprodutivas requer uma reflexão crítica sobre justiça reprodutiva e equidade no acesso à saúde. A mercantilização do corpo humano e de seus componentes biológicos no mercado global de reprodução assistida exacerba desigualdades e gera novas formas de exploração e vulnerabilidade. Donna Dickenson, em seu trabalho sobre a comercialização do corpo humano, argumenta que a mercantilização da reprodução amplifica desigualdades existentes, sobre os direitos de planejar a vida reprodutiva, acessar tecnologias e com isso encontrar condições de possibilidade para agência da autonomia (Dickenson, 2013).
Sheila Jasanoff propõe o conceito de "co-produção" para entender como os desenvolvimentos científicos e tecnológicos na reprodução assistida estão intrinsecamente ligados a arranjos sociais, legais e éticos. Esta perspectiva sugere que as soluções para os desafios da governança reprodutiva devem envolver não apenas especialistas médicos e formuladores de políticas, mas também eticistas, cientistas sociais e, crucialmente, as comunidades afetadas por essas tecnologias (Jasanoff, 2004). As interações entre políticas nacionais, interesses econômicos globais e as implicações éticas e sociais das tecnologias reprodutivas criam um cenário dinâmico e desafiador. A busca por soluções equitativas e eticamente fundamentadas neste campo requer um engajamento interdisciplinar sustentado, bem como um compromisso com a justiça reprodutiva global que reconheça e aborde as múltiplas camadas de desigualdade e poder que permeiam este domínio.






REFERÊNCIAS
•	Appadurai, A. (1996). Modernity at Large: Cultural Dimensions of Globalization. University of Minnesota Press.
•	Clarke, A. (2005). Situational Analysis: Grounded Theory After the Postmodern Turn. Sage Publications.
•	Cohen, L. (2005). Operability, Bioavailability, and Exception. In A. Ong & S. J. Collier (Eds.), Global Assemblages: Technology, Politics, and Ethics as Anthropological Problems (pp. 79-90). Blackwell Publishing.
•	Colen, S. (1995). "Like a Mother to Them": Stratified Reproduction and West Indian Childcare Workers and Employers in New York. In F. D. Ginsburg & R. Rapp (Eds.), Conceiving the New World Order: The Global Politics of Reproduction (pp. 78-102). University of California Press.
•	Dickenson, D. (2013). Me Medicine vs. We Medicine: Reclaiming Biotechnology for the Common Good. Columbia University Press.
•	Esposito, R. (2008). Bíos: Biopolitics and Philosophy. University of Minnesota Press.
•	Ginsburg, F. D., & Rapp, R. (1995). Conceiving the New World Order: The Global Politics of Reproduction. University of California Press.
•	Inhorn, M. C. (2011). Globalization and Gametes: Reproductive 'Tourism,' Islamic Bioethics, and Middle Eastern Modernity. Anthropology & Medicine, 18(1), 87-103.
•	Jasanoff, S. (2004). States of Knowledge: The Co-Production of Science and Social Order. Routledge.
•	Mbembe, A. (2003). Necropolitics. Public Culture, 15(1), 11-40.
•	Ong, A. (1999). Flexible Citizenship: The Cultural Logics of Transnationality. Duke University Press.
•	Organização Mundial da Saúde (OMS). (2021). WHO Consolidated Guideline on Self-Care Interventions for Health and Well-Being. World Health Organization.
•	Quijano, A. (2000). Coloniality of Power, Eurocentrism, and Latin America. Nepantla: Views from South, 1(3), 533-580.
•	Rose, N. (2007). The Politics of Life Itself: Biomedicine, Power, and Subjectivity in the Twenty-First Century. Princeton University Press.
•	Santos, B. de S. (2007). Beyond Abyssal Thinking: From Global Lines to Ecologies of Knowledges. Review (Fernand Braudel Center), 30(1), 45-89.
•	TRIPS. (1994). Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights. World Trade Organization.








A reavaliação dos parâmetros de sucesso na reprodução assistida requer uma revisão das métricas convencionais e a incorporação de novas dimensões de análise. Esse processo envolve uma reestruturação que integre a complexidade biológica dos processos reprodutivos e a multidimensionalidade das experiências subjetivas dos pacientes. A abordagem deve combinar insights bioéticos, psicoemocionais e socioeconômicos, refletindo as interações que moldam a saúde reprodutiva e a experiência com o cuidado.
A teoria da complexidade, conforme articulada por Stuart Kauffman, explora os sistemas biológicos como redes de interações não-lineares. No contexto da medicina reprodutiva, é importante reconhecer a multiplicidade de trajetórias que resultam das interações entre variáveis genéticas, epigenéticas, ambientais e psicossociais. As intervenções terapêuticas reconfiguram continuamente esse espaço de possibilidades, exigindo uma abordagem terapêutica que considere a natureza contingente dos desfechos reprodutivos. Ao longo de todo o trajeto, desde o alinhamento de expectativas, ao atravessamento dos resultados de cada etapa de avaliação e intervenção, promovem-se efeitos na percepção e na projeção sobre objetivos de  vida e sobre o próprio corpo.
No âmbito do desenvolvimento embrionário in vitro, a teoria da complexidade elucida a dificuldade em predizer com precisão o potencial de implantação de embriões morfologicamente semelhantes. As interações intrincadas entre expressão gênica, regulação epigenética e ambiente de cultura constituem um sistema complexo onde o desenvolvimento embrionário pode seguir trajetórias indetectáveis por métodos convencionais de seleção embrionária baseados exclusivamente em critérios morfológicos (Gardner & Schoolcraft, 1999; Meseguer et al., 2011). Avanços recentes em tecnologias de time-lapse e análise metabolômica estão fornecendo insights sobre a dinâmica do desenvolvimento embrionário, permitindo uma avaliação mais refinada (Motato et al., 2016). Nenhum desses métodos, entretanto, é capaz de definir o potencial de implantação e a eupkoidia, propoecionando um parâmetro para hierarquização das chances, mas com diferenças nínimas e não definitivas. Dessa forma, o sucesso das abordagens de cuidados reprodutivos acava focado em uma meta independente da ubtervenção, o que basicamente carece de nexo.
A fenomenologia do corpo vivido, desenvolvida por Maurice Merleau-Ponty e aprofundada por Drew Leder, explora dimensões da experiência dos diagnósticos e tratamentos de reprodução. A infertilidade perturba a sincronização entre o tempo biológico e o psicológico, reconfigurando a experiência temporal dos pacientes. Ciclos menstruais e períodos de espera ganham uma carga emocional, entremeada de noções de urgência e iminência de vários determinantes que, além do diagnóstico, atribuem culpa e responsabilidade. A percepção do corpo como "falho" altera o esquema corporal, afetando a relação com o corpo e caracteres negativamente acentuados no contexto.
No campo da análise narrativa, conforme desenvolvido por Arthur Kleinman e Margarete Sandelowski, a reprodução assistida pode adquirir uma nova dimensão interpretativa. As narrativas dos pacientes revelam as estratégias de enfrentamento e as tensões entre expectativas sociais e realidades clínicas, visibilizando as experiências vividas durante o tratamento. Essas narrativas constituem processos ativos de construção de significado que devem ser considerados na prática clínica. Os resultados de cada etapa vão se acoplando nas pré-concepções sobre objetivos, papéis socias  e percepção de saúde, sendo importante trazer essas reflexões para um ambiente de diálogo, onde as novas premissas sejam positivas e bem informadas. Um desfecho negativo, por exemplo, em vez de reforçar uma incapacidade, pode servir de catalisador para ressignificação da parentalidade genética e do uso de oócitos doados. Nesse sentido, se essa compreensão é alcançada a partir do desfecho não desejado, pode-se ainda assim dizer que o tratamento obteve sucesso. Afinal, as medidas de êxito ou insucesso devem estar conectadas às intervenções possíveis e a fatores modificáveis, não ao acaso e ao overdiagnosis.
A adoção de uma abordagem longitudinal na avaliação dos tratamentos de reprodução assistida visa capturar as trajetórias complexas que não são identificadas nas avaliações transversais, revelando dinâmicas importantes para o desenvolvimento de intervenções personalizadas e para a compreensão dos impactos de longo prazo dos tratamentos, incluindo efeitos sobre as dimensões biopsicossociais em saúde. A implementação desse novo paradigma enfrenta desafios em múltiplas dimensões: institucional, econômica, epistemológica e ética. Sua efetivação requer uma reestruturação dos protocolos clínicos, bem como uma reconsideração de fundamentos epistemológicos.
A contextualização desta problemática no domínio da medicina baseada em evidências, conforme articulada por David Sackett et al. (1996), evidencia a necessidade de uma adaptação metodológica rigorosa que contemple as particularidades dos tratamentos reprodutivos. A implementação prática da medicina baseada em evidências na reprodução assistida requer a integração de evidências provenientes de ensaios clínicos randomizados, estudos observacionais de longo prazo e registros de pacientes, proporcionando uma compreensão mais abrangente da eficácia e segurança das intervenções (Wilkinson et al., 2016). Novas abordagens metodológicas, como estudos pragmáticos e análises de mundo real, estão emergindo como ferramentas valiosas para capturar a variabilidade de impactos dos tratamentos (Mol et al., 2018).
A incorporação de métricas centradas no paciente, como os Patient-Reported Outcome Measures (PROMs), proposta por Teisberg e Porter (2010), representa um avanço significativo na avaliação dos resultados dos tratamentos. A integração da experiência subjetiva dos pacientes, incluindo percepções sobre qualidade de vida e satisfação com o processo terapêutico, permite uma avaliação mais compreensiva. A implementação de PROMs na prática clínica pode envolver avaliações sistemáticas do bem-estar emocional, satisfação com a comunicação e suporte da equipe médica, e impacto do tratamento na vida cotidiana e relações interpessoais dos pacientes (Boivin et al., 2011). Recentemente, o desenvolvimento de PROMs específicos para infertilidade, como o FertiQoL, tem fornecido ferramentas mais sensíveis e relevantes para capturar as nuances da experiência dos pacientes (Aarts et al., 2011).
A teoria da dissonância cognitiva, proposta por Leon Festinger (1957), descreve mecanismos psicológicos pelos quais os pacientes reconciliam expectativas iniciais com as realidades frequentemente desafiadoras dos tratamentos reprodutivos. Os pacientes adotam estratégias cognitivas para reduzir a dissonância experienciada. A aplicação desta teoria fundamenta a importância de intervenções psicológicas que facilitem a adaptação cognitiva e emocional dos pacientes ao longo do processo terapêutico (Gameiro et al., 2015). Intervenções baseadas em mindfulness e terapia cognitivo-comportamental adaptadas especificamente para pacientes de reprodução assistida, mostram resultados promissores na redução do estresse e melhoria do bem-estar psicológico (Domar et al., 2015).
A análise das "narrativas de doença" proposta por Arthur Kleinman (1988) enfatiza a relevância do contexto sociocultural e dos significados pessoais atribuídos às condições de saúde. Esta abordagem ressalta a necessidade de métricas de sucesso que capturem as interpretações subjetivas das experiências dos pacientes e os valores atribuídos a estas vivências. A implementação prática desta perspectiva pode envolver a condução de entrevistas em profundidade com pacientes em diferentes estágios do tratamento, revelando como fatores culturais e individuais modulam a experiência da infertilidade e a percepção dos resultados terapêuticos (Inhorn & Birenbaum-Carmeli, 2008). Pesquisas em antropologia médica têm explorado como diferentes contextos culturais moldam as experiências de infertilidade e as expectativas em relação aos tratamentos de reprodução assistida, destacando a importância de abordagens culturalmente sensíveis na prática clínica (Franklin, 2013).
A fenomenologia do corpo vivido, articulada por Maurice Merleau-Ponty (1945) e expandida por Drew Leder (1990) no contexto médico, proporciona uma perspectiva crucial para a compreensão das dimensões corporais e existenciais da experiência dos pacientes submetidos a tratamentos de reprodução assistida. Esta abordagem teórica elucida como procedimentos invasivos e emocionalmente intensos afetam profundamente a corporeidade e a subjetividade dos pacientes. Na prática clínica, a consideração da fenomenologia corporal pode informar o desenvolvimento de intervenções que abordem a experiência corporal alterada e promovam uma reconexão dos pacientes com seus corpos durante e após os tratamentos (Slatman, 2014). O uso de técnicas somáticas e terapias corporais como complementos aos tratamentos convencionais, visando melhorar a experiência corporal e reduzir o estresse associado aos procedimentos de reprodução assistida (Payne et al., 2016).
Os estudos sobre a "busca pela parentalidade" conduzidos por Margarete Sandelowski (1993) oferecem insights valiosos sobre as trajetórias não-lineares e imprevisíveis que indivíduos e casais percorrem ao longo dos tratamentos de reprodução assistida. Esta perspectiva sublinha o impacto significativo destes tratamentos nas relações interpessoais e na autoimagem dos pacientes, fundamentando a necessidade de uma abordagem centrada no paciente que considere todas as facetas da experiência reprodutiva. A aplicação prática desta abordagem pode envolver o desenvolvimento de planos de tratamento flexíveis e individualizados, que sejam regularmente reavaliados e ajustados em resposta às mudanças nas perspectivas e prioridades dos pacientes (Thompson, 2005). Pesquisas recentes têm explorado o conceito de "parentalidade como projeto" no contexto da reprodução assistida, examinando como as tecnologias reprodutivas moldam as concepções de família e as trajetórias de vida dos indivíduos (Almeling, 2015).

EFICIÊNCIA E SUSTENTABILIDADE: IMPACTOS A LONGO PRAZO E SEGUIMENTO LONGITUDINAL
A avaliação da eficiência e sustentabilidade dos tratamentos reprodutivos demanda uma análise abrangente que transcenda a mera consideração dos custos financeiros diretos, englobando os custos sociais, psicológicos e ambientais indiretos frequentemente negligenciados em avaliações convencionais. Os métodos de avaliação de tecnologias em saúde (HTA), conforme formulados por Egon Jonsson (2002), proporcionam um framework robusto para assegurar que as intervenções sejam não apenas custo-efetivas, mas também equitativas e sustentáveis a longo prazo. A aplicação prática dos métodos de HTA na reprodução assistida requer a consideração de custos a longo prazo associados a complicações potenciais, impactos no sistema de saúde público, e benefícios sociais indiretos, como a melhoria na qualidade de vida dos pacientes que alcançam a parentalidade (Chambers et al., 2013). Recentes avanços em modelagem econômica têm permitido análises mais sofisticadas que incorporam múltiplos desfechos e perspectivas, incluindo análises de custo-utilidade que consideram anos de vida ajustados pela qualidade (QALYs) específicos para infertilidade (Goldhaber-Fiebert & Brandeau, 2015).
O conceito de "medicina sustentável" desenvolvido por Daniel Callahan (1999) propõe uma reavaliação crítica das práticas de reprodução assistida à luz da sustentabilidade ecológica e da justiça social. Esta abordagem preconiza a harmonização das práticas médicas com princípios de sustentabilidade, implicando uma gestão responsável de recursos e uma atenção meticulosa às desigualdades no acesso aos tratamentos. A implementação prática deste conceito na reprodução assistida pode envolver a adoção de práticas laboratoriais mais eficientes em termos energéticos, a utilização de tecnologias de cultivo embrionário que minimizem o uso de materiais descartáveis, e o desenvolvimento de políticas de acesso que promovam a equidade no acesso aos tratamentos (Richie, 2015). Estudos recentes têm explorado o uso de energias renováveis em clínicas de fertilidade e o desenvolvimento de meios de cultura mais sustentáveis, reduzindo a pegada ecológica dos tratamentos (Mortimer et al., 2018).
A abordagem de "saúde planetária" proposta por Richard Horton et al. (2014) amplia esta perspectiva, integrando considerações ecológicas nas práticas reprodutivas. Esta abordagem enfatiza a eficiência no uso de recursos, a redução de resíduos e a minimização dos impactos ambientais dos procedimentos médicos. Na prática da reprodução assistida, a implementação desta abordagem pode incluir a otimização de protocolos de estimulação ovariana para reduzir o desperdício de medicamentos, a adoção de práticas laboratoriais que minimizem o uso de plásticos e produtos químicos tóxicos, e a consideração do impacto ambiental na seleção de equipamentos e tecnologias (Whittaker, 2011). Pesquisas emergentes estão investigando o impacto dos disruptores endócrinos ambientais na fertilidade, destacando a interconexão entre saúde reprodutiva e saúde ambiental (Sifakis et al., 2017).
A epidemiologia eco-social, conforme articulada por Nancy Krieger (2001), propõe um modelo que examina a interação entre fatores sociais e ambientais nas intervenções biomédicas, influenciando diretamente os desfechos reprodutivos. Esta perspectiva é fundamental para compreender como contextos sociais e condições ambientais modulam a eficácia dos tratamentos de reprodução assistida, particularmente em populações vulneráveis. A aplicação prática desta abordagem pode envolver a incorporação de avaliações abrangentes dos determinantes sociais da saúde nos protocolos de tratamento, considerando fatores como condições de trabalho, exposição a toxinas ambientais e acesso a nutrição adequada no planejamento das intervenções (Geronimus, 2000). Estudos recentes têm utilizado sistemas de informação geográfica (GIS) para mapear disparidades no acesso a tratamentos de fertilidade e sua relação com fatores socioeconômicos e ambientais (Seifer et al., 2016).
A teoria do curso de vida, desenvolvida por Glen Elder Jr. (1998), oferece uma estrutura analítica robusta para explorar como as experiências com tecnologias reprodutivas moldam as trajetórias de vida e saúde ao longo do tempo. Esta abordagem teórica fundamenta a importância de considerar os impactos longitudinais das intervenções reprodutivas, não apenas nos resultados imediatos da gravidez, mas também na saúde e desenvolvimento a longo prazo das crianças concebidas e nas trajetórias de vida dos pais. A implementação prática desta teoria pode envolver o desenvolvimento de estudos longitudinais que examinem como a experiência de infertilidade e tratamento subsequente afeta as relações familiares, o desenvolvimento psicossocial das crianças e as escolhas reprodutivas futuras das famílias (Cooke et al., 2012). Pesquisas recentes têm utilizado métodos de modelagem de trajetórias para identificar padrões de adaptação psicossocial em famílias formadas através de reprodução assistida (Golombok et al., 2017).
Os estudos epigenéticos, pioneirados por Conrad Waddington e expandidos por pesquisadores como Randy Jirtle (2007), são cruciais para a compreensão dos efeitos intergeracionais das manipulações embrionárias. A epigenética elucida como o ambiente peri-concepcional e gestacional pode influenciar a expressão gênica, afetando a saúde a longo prazo não apenas do indivíduo, mas também de suas futuras gerações. Na prática da reprodução assistida, os insights da epigenética têm implicações significativas para o refinamento das técnicas de cultura embrionária e para a otimização dos protocolos de estimulação ovariana, visando minimizar potenciais impactos epigenéticos adversos (Horsthemke & Ludwig, 2005). Avanços recentes em tecnologias de sequenciamento de nova geração estão permitindo análises epigenômicas mais detalhadas de embriões e gametas, fornecendo novos insights sobre os efeitos das manipulações in vitro na programação epigenética (Novakovic et al., 2019).
O conceito de Developmental Origins of Health and Disease (DOHaD), proposto por David Barker (2007), complementa esta perspectiva ao enfatizar como as condições durante o desenvolvimento embrionário e fetal podem ter consequências profundas e duradouras sobre a saúde. Esta abordagem teórica fundamenta a importância de práticas reprodutivas que assegurem condições ótimas durante o desenvolvimento inicial. Na reprodução assistida, a aplicação do conceito de DOHaD pode informar a otimização das condições de cultura embrionária, o aconselhamento nutricional e de estilo de vida para pacientes, e a consideração cuidadosa do timing da transferência embrionária (Fleming et al., 2018). Estudos recentes têm explorado como diferentes composições de meios de cultura e condições de incubação podem influenciar o metabolismo embrionário e potencialmente programar a saúde futura (Chronopoulou & Harper, 2015).
A perspectiva dos sistemas familiares, articulada por Salvador Minuchin (1974), oferece insights valiosos sobre como as tecnologias reprodutivas impactam as dinâmicas familiares e as relações intergeracionais. Esta abordagem sistêmica revela que as intervenções reprodutivas têm repercussões amplas nas estruturas familiares e nas interações sociais. A aplicação prática desta perspectiva na reprodução assistida pode envolver a inclusão de avaliações e intervenções que considerem o sistema familiar como um todo, incluindo sessões de aconselhamento que englobem a família estendida e o desenvolvimento de protocolos de suporte pós-tratamento que abordem as mudanças nas dinâmicas familiares (Golombok, 2015). Pesquisas recentes têm explorado o impacto da reprodução assistida em configurações familiares não tradicionais, como famílias homoparentais e monoparentais por escolha, destacando a necessidade de abordagens inclusivas e culturalmente sensíveis (Carone et al., 2017).
A implementação de registros nacionais e internacionais de reprodução assistida, conforme proposto por Karl-Gösta Nygren (2002), é fundamental para uma avaliação abrangente e ética destas tecnologias. Estes registros permitem a coleta e análise de dados em larga escala, possibilitando a detecção de padrões e efeitos que podem não ser evidentes em estudos de curto prazo. A implementação prática destes registros envolve a padronização da coleta de dados entre diferentes clínicas e países, permitindo comparações significativas e a identificação de tendências em larga escala. Estes dados são instrumentais para informar diretrizes clínicas, políticas de saúde e futuras pesquisas no campo da reprodução assistida (Adamson et al., 2018). Avanços recentes em tecnologias de big data e aprendizado de máquina estão permitindo análises mais sofisticadas destes registros, identificando fatores preditivos sutis e padrões complexos que podem informar práticas clínicas mais personalizadas e eficazes (Curchoe & Bormann, 2019).
REFERÊNCIAS
•	Barker, D. J. (1990). The fetal and infant origins of adult disease. BMJ, 301(6761), 1111.
•	Callahan, D. (1999). False Hopes: Why America's Quest for Perfect Health Is a Recipe for Failure. Simon & Schuster.
•	Elder, G. H. (1998). The life course as developmental theory. Child Development, 69(1), 1-12.
•	Fauser, B. C., et al. (2019). Complexity in predicting treatment response in reproductive medicine. Nature Reviews Endocrinology, 15(9), 523-534.
•	Festinger, L. (1957). A Theory of Cognitive Dissonance. Stanford University Press.
•	Gardner, D. K., & Schoolcraft, W. B. (2017). Culture and transfer of human blastocysts. Current Opinion in Obstetrics and Gynecology, 11(3), 307-311.
•	Horton, R., et al. (2014). From public to planetary health: a manifesto. The Lancet, 383(9920), 847.
•	Jirtle, R. L., & Skinner, M. K. (2007). Environmental epigenomics and disease susceptibility. Nature Reviews Genetics, 8(4), 253-262.
•	Jonsson, E. (2009). History of health technology assessment in Sweden. International Journal of Technology Assessment in Health Care, 25(S1), 42-52.
•	Kleinman, A. (1988). The Illness Narratives: Suffering, Healing, and the Human Condition. Basic Books.
•	Krieger, N. (2001). Theories for social epidemiology in the 21st century: an ecosocial perspective. International Journal of Epidemiology, 30(4), 668-677.
•	Leder, D. (1990). The Absent Body. University of Chicago Press.
•	Merleau-Ponty, M. (1945). Phénoménologie de la perception. Gallimard.
•	Minuchin, S. (1974). Families and Family Therapy. Harvard University Press.
•	Nygren, K. G., & Andersen, A. N. (2002). Assisted reproductive technology in Europe, 1999. Results generated from European registers by ESHRE. Human Reproduction, 17(12), 3260-3274.
•	Porter, M. E., & Teisberg, E. O. (2006). Redefining Health Care: Creating Value-Based Competition on Results. Harvard Business School Press.
•	Sackett, D. L., Rosenberg, W. M., Gray, J. A., Haynes, R. B., & Richardson, W. S. (1996). Evidence based medicine: what it is and what it isn't. BMJ, 312(7023), 71-72.
•	Sandelowski, M. (1993). With child in mind: studies of the personal encounter with infertility. University of Pennsylvania Press.
•	Waddington, C. H. (1942). The epigenotype. Endeavour, 1, 18-20.






 



   "title": "PANORAMA IV - Desafios Bioéticos e Implicações Sociais",
    "topics": [
      {
        "title": "Dilemas na Seleção Embrionária: Consentimento Informado e Autonomia",
        "content": "A seleção embrionária baseada em características genéticas introduz uma complexidade ética significativa, desafiando os limites da intervenção humana na reprodução e levantando questões profundas sobre responsabilidade e liberdade.\"Hans Jonas, em sua ética da responsabilidade, destaca a obrigação moral que temos para com as gerações futuras, sugerindo que nossas ações no presente, especialmente no contexto da manipulação genética, devem ser avaliadas em termos de suas consequências a longo prazo (Jonas, 1984).\"Essa perspectiva se torna crucial quando consideramos práticas como a seleção embrionária, que não apenas afetam os indivíduos diretamente envolvidos, mas também têm o potencial de influenciar a trajetória evolutiva da humanidade.\"Jonas nos alerta sobre os perigos da 'hybris' tecnológica, onde o desejo de controle absoluto sobre a natureza pode levar a consequências imprevistas e irreversíveis.\"O debate sobre o 'melhoramento humano', conforme articulado por Julian Savulescu e Michael Sandel, revela as tensões éticas inerentes à manipulação genética embrionária.\"Savulescu defende a 'obrigação moral' de selecionar os embriões com as melhores características possíveis, argumentando que isso pode maximizar o bem-estar futuro (Savulescu, 2001).\"Essa perspectiva utilitarista, no entanto, é contestada por Sandel, que adverte contra a tentativa de controlar excessivamente a natureza humana.\"Sandel argumenta que o desejo de perfeição pode levar à instrumentalização da vida, onde o valor intrínseco dos seres humanos é subordinado a ideais técnicos e estéticos, criando uma sociedade onde as diferenças naturais são vistas como falhas a serem corrigidas (Sandel, 2007).\"Jürgen Habermas, em sua obra 'O Futuro da Natureza Humana', expressa preocupações profundas sobre a autonomia das futuras pessoas nascidas de embriões geneticamente selecionados.\"Habermas sugere que a manipulação genética pode comprometer a liberdade e a autodeterminação dessas pessoas, uma vez que suas características genéticas seriam determinadas por decisões tomadas por outros, antes mesmo de seu nascimento (Habermas, 2003).\"Essa questão toca no cerne do debate sobre a dignidade humana e a integridade pessoal, questionando se é moralmente aceitável impor determinadas características genéticas a alguém que não teve a oportunidade de consentir.\"Nikolas Rose, ao discutir o conceito de 'capital genético', oferece uma perspectiva crítica sobre como a seleção embrionária pode aprofundar as desigualdades sociais existentes, transformando o patrimônio genético em um recurso de valor econômico e social (Rose, 2007).\"A ideia de que o material genético pode ser tratado como capital revela uma tendência preocupante de mercantilização da vida, onde as diferenças genéticas são valorizadas ou desvalorizadas com base em critérios econômicos e sociais.\"Essa prática levanta questões sobre justiça distributiva e o valor da diversidade genética humana, sugerindo que a seleção embrionária é uma questão ética e política que ultrapassa o âmbito técnico.\"O consentimento informado na reprodução assistida apresenta desafios únicos, dado o alto grau de complexidade técnica e as implicações de longo prazo das decisões envolvidas.\"Habermas, em sua teoria da ação comunicativa, oferece insights sobre as condições necessárias para um diálogo genuíno em contextos tecnicamente complexos e eticamente carregados.\"Ele argumenta que a informação deve ser apresentada de maneira compreensível e acessível, permitindo que os pacientes tomem decisões verdadeiramente autônomas (Habermas, 1984).\"Este modelo de comunicação é fundamental em situações onde os riscos e benefícios são especulativos e o impacto de decisões pode se estender por gerações.\"Onora O'Neill, em seu trabalho sobre confiança e autonomia em bioética, argumenta pela necessidade de repensar os modelos tradicionais de consentimento.\"Segundo O'Neill, o consentimento não deve ser visto como uma mera transmissão de informações, mas como um processo relacional e contínuo que leva em conta o contexto social e emocional dos pacientes (O'Neill, 2002).\"O conceito de 'autonomia relacional', desenvolvido por feministas como Catriona Mackenzie e Natalie Stoljar, reforça essa visão ao enfatizar que as decisões reprodutivas são moldadas por contextos sociais e relacionais, onde múltiplos atores e interesses estão em jogo, especialmente em casos que envolvem doação de gametas ou gestação de substituição (Mackenzie & Stoljar, 2000).\"Donna Dickenson, ao discutir a 'propriedade' do corpo e dos materiais biológicos, oferece uma crítica contundente sobre como o consentimento opera em um contexto de crescente mercantilização da reprodução.\"Dickenson alerta que o corpo humano, no contexto da reprodução assistida, frequentemente se torna um recurso negociado no mercado, levantando questões sobre a verdadeira autonomia dos indivíduos envolvidos e o risco de exploração (Dickenson, 2007).\"Essas discussões sublinham a importância de um consentimento informado que seja verdadeiramente reflexivo e sensível às dinâmicas de poder e às complexidades éticas que permeiam as decisões reprodutivas, garantindo que os direitos e a dignidade dos envolvidos sejam plenamente respeitados."
      },
      {
        "title": "Impacto Psicossocial: Justiça Reprodutiva e Equidade Global",
        "content": "O impacto psicológico das tecnologias reprodutivas vai além dos indivíduos diretamente envolvidos, estendendo-se às famílias e comunidades de maneiras que podem ser profundas e duradouras.\"A teoria do estresse e enfrentamento, desenvolvida por Richard Lazarus e Susan Folkman, proporciona uma estrutura teórica para entender como indivíduos e casais lidam com os desafios emocionais associados aos tratamentos de fertilidade, que frequentemente envolvem altos níveis de incerteza, ansiedade e expectativa (Lazarus & Folkman, 1984).\"Esse framework é essencial para a compreensão das reações emocionais complexas que surgem durante o processo de tratamento, permitindo a identificação de estratégias de enfrentamento que possam mitigar os efeitos negativos do estresse prolongado.\"Pauline Boss, ao desenvolver o conceito de 'ambiguous loss', oferece uma perspectiva inovadora para entender as experiências de luto e perda associadas à infertilidade e às falhas de tratamento, onde a perda não é sempre clara ou reconhecida, mas é vivenciada de forma intensa e persistente (Boss, 1999).\"O luto ambíguo, neste contexto, refere-se à perda de algo que nunca existiu de fato — como a expectativa de uma criança — mas que é profundamente sentido pelos indivíduos e casais envolvidos.\"Essa compreensão é crucial para o desenvolvimento de abordagens terapêuticas que abordem adequadamente o luto e promovam a resiliência.\"As questões de identidade para crianças nascidas por doação de gametas podem ser analisadas através da teoria da identidade social de Henri Tajfel e da teoria do desenvolvimento psicossocial de Erik Erikson.\"Tajfel explora como a construção da identidade é influenciada por fatores sociais e contextuais, enquanto Erikson se concentra nos estágios de desenvolvimento que moldam a percepção de identidade e pertencimento (Tajfel, 1974; Erikson, 1968).\"No contexto das tecnologias reprodutivas, essas teorias ajudam a esclarecer como as crianças lidam com questões sobre sua origem genética e como isso afeta seu senso de pertencimento e identidade ao longo do desenvolvimento.\"Susan Golombok, em seus estudos sobre novas formas de família, oferece insights valiosos sobre o desenvolvimento e o bem-estar de crianças nascidas através de tecnologias reprodutivas.\"Golombok sugere que essas crianças podem prosperar em uma variedade de configurações familiares, desde que recebam apoio emocional e social adequado (Golombok, 2015).\"Esse trabalho é fundamental para desafiar noções tradicionais de família e parentalidade, mostrando que a estrutura familiar por si só não determina o bem-estar das crianças, mas sim a qualidade dos relacionamentos e o suporte disponível.\"Salvador Minuchin, ao aplicar a abordagem sistêmica familiar, elucida como as tecnologias reprodutivas podem reconfigurar as dinâmicas familiares, criando novos desafios e oportunidades para conexão e conflito.\"Minuchin argumenta que os laços biológicos e sociais são constantemente negociados e redefinidos, especialmente em contextos onde as tecnologias reprodutivas desempenham um papel central na formação da família (Minuchin, 1974).\"Essa abordagem sistêmica é crucial para entender as implicações psicossociais dessas tecnologias, destacando a necessidade de uma abordagem integrada que considere as dimensões emocionais, sociais e éticas das práticas de reprodução assistida.\"Além das considerações psicossociais, as tecnologias reprodutivas levantam questões cruciais sobre justiça distributiva e equidade no acesso à saúde reprodutiva em escala global.\"As disparidades sociais, econômicas e políticas moldam de maneira profunda as oportunidades e desafios enfrentados pelos indivíduos e comunidades ao tentar acessar esses serviços.\"O conceito de 'justiça reprodutiva', articulado por ativistas e acadêmicos como Dorothy Roberts, expande o debate além do foco individual na escolha reprodutiva, para considerar as condições sociais, econômicas e políticas que limitam ou ampliam essas escolhas (Roberts, 1997).\"Roberts argumenta que a verdadeira justiça reprodutiva só pode ser alcançada quando todas as pessoas, independentemente de raça, classe ou gênero, têm acesso equitativo às tecnologias reprodutivas e às condições que permitem o exercício de escolhas reprodutivas autônomas.\"A teoria da justiça de John Rawls, especialmente o princípio da diferença, oferece um framework para pensar sobre a distribuição justa de recursos reprodutivos escassos.\"Rawls sugere que as políticas devem beneficiar prioritariamente os menos favorecidos e que as desigualdades só são justificáveis se resultarem em melhorias para os mais desfavorecidos (Rawls, 1971).\"Essa perspectiva é particularmente relevante no contexto das tecnologias reprodutivas, onde os recursos são frequentemente limitados e a demanda é alta, exigindo decisões difíceis sobre quem deve ter acesso prioritário a esses serviços.\"Amartya Sen e Martha Nussbaum, ao desenvolverem a abordagem das capacidades, proporcionam uma perspectiva que enfatiza a expansão das liberdades reprodutivas substantivas.\"Sen e Nussbaum argumentam que o verdadeiro exercício da liberdade reprodutiva depende de uma gama de condições sociais, econômicas e políticas que permitam que os indivíduos realizem suas escolhas reprodutivas de maneira significativa e autônoma (Sen, 1999; Nussbaum, 2011).\"Essa abordagem das capacidades destaca a importância de criar um ambiente onde todos os indivíduos tenham a oportunidade de exercer plenamente suas liberdades reprodutivas, não apenas no sentido legal, mas também em termos práticos e substanciais.\"A intersecção entre tecnologias reprodutivas e questões de raça, classe e gênero demanda uma análise através da lente da teoria crítica da raça e do feminismo interseccional, conforme articulado por Kimberlé Crenshaw.\"Crenshaw revela como múltiplos eixos de opressão e privilégio se cruzam para moldar as experiências e as oportunidades no campo da reprodução assistida, destacando a necessidade de políticas que reconheçam e abordem essas complexidades (Crenshaw, 1989).\"Charis Thompson, ao estudar as 'coreografias ontológicas' em clínicas de fertilidade globais, explora como desigualdades são reproduzidas e às vezes desafiadas através de práticas biomédicas transnacionais, onde as complexas dinâmicas de poder, cultura e economia são constantemente negociadas (Thompson, 2005).\"Essas perspectivas ressaltam a necessidade de abordar as tecnologias reprodutivas não apenas como questões de avanço científico ou de escolha individual, mas como parte de um complexo terreno de justiça social e direitos humanos, onde a luta por equidade e inclusão deve ser central."
      },
      {
        "title": "Referências",
        "content": "Boss, P. (1999). Ambiguous Loss: Learning to Live with Unresolved Grief. Harvard University Press.\n\nCrenshaw, K. (1989). Demarginalizing the Intersection of Race and Sex: A Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist Politics. University of Chicago Legal Forum, 1989(1), 139-167.\n\nDickenson, D. (2007). Property in the Body: Feminist Perspectives. Cambridge University Press.\n\nErikson, E. H. (1968). Identity: Youth and Crisis. W. W. Norton & Company.\n\nGolombok, S. (2015). Modern Families: Parents and Children in New Family Forms. Cambridge University Press.\n\nHabermas, J. (1984). The Theory of Communicative Action. Beacon Press.\n\nHabermas, J. (2003). The Future of Human Nature. Polity Press.\n\nJonas, H. (1984). The Imperative of Responsibility: In Search of an Ethics for the Technological Age. University of Chicago Press.\n\nLazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress, Appraisal, and Coping. Springer Publishing Company.\n\nMackenzie, C., & Stoljar, N. (Eds.). (2000). Relational Autonomy: Feminist Perspectives on Autonomy, Agency, and the Social Self. Oxford University Press.\n\nMinuchin, S. (1974). Families and Family Therapy. Harvard University Press.\n\nNussbaum, M. C. (2011). Creating Capabilities: The Human Development Approach. Harvard University Press.\n\nO'Neill, O. (2002). Autonomy and Trust in Bioethics. Cambridge University Press.\n\nRawls, J. (1971). A Theory of Justice. Harvard University Press.\n\nRoberts, D. (1997). Killing the Black Body: Race, Reproduction, and the Meaning of Liberty. Pantheon Books.\n\nRose, N. (2007). The Politics of Life Itself: Biomedicine, Power, and Subjectivity in the Twenty-First Century. Princeton University Press.\n\nSandel, M. J. (2007). The Case against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering. Harvard University Press.\n\nSavulescu, J. (2001). Procreative Beneficence: Why We Should Select the Best Children. Bioethics, 15(5-6), 413-426.\n\nSen, A. (1999). Development as Freedom. Oxford University Press.\n\nTajfel, H. (1974). Social Identity and Intergroup Behaviour. Social Science Information, 13(2), 65-93.\n\nThompson, C. (2005). Making Parents: The Ontological Choreography of Reproductive Technologies. MIT Press."
      }
    ]
  },




  {
    "title": "Introdução V - Perspectivas Futuras e Desafios Emergentes",
    "topics": [
      {
        "title": "Avanços em Edição Genética e Medicina Regenerativa",
        "content": "As tecnologias emergentes no campo da edição genética e da medicina regenerativa, como o CRISPR-Cas9 e a criação de gametas artificiais a partir de células-tronco, estão posicionadas para transformar radicalmente a reprodução assistida.\"O sistema CRISPR-Cas9, desenvolvido por Jennifer Doudna e Emmanuelle Charpentier, permite uma edição genética de alta precisão, oferecendo a possibilidade de corrigir mutações hereditárias antes mesmo do nascimento.\"Esta tecnologia representa uma evolução significativa no tratamento de doenças genéticas, permitindo a potencial erradicação de condições hereditárias devastadoras.\"Contudo, esse avanço também impõe desafios éticos consideráveis, particularmente no que diz respeito à extensão e aos limites da intervenção genética em seres humanos.\"A bioquímica Frances Arnold enfatiza a importância de uma compreensão profunda dos riscos associados à manipulação genética, destacando que a implementação prática dessas tecnologias deve ser acompanhada por regulamentações rigorosas.\"Tais regulamentos são essenciais para assegurar que as intervenções genéticas sejam realizadas de forma segura, ética e em conformidade com os padrões científicos estabelecidos.\"Além disso, a criação de gametas artificiais a partir de células-tronco, um campo ainda em desenvolvimento, oferece novas possibilidades para indivíduos com infertilidade grave, ampliando as opções reprodutivas.\"No entanto, esse avanço traz à tona questões sobre identidade genética e os limites da engenharia biológica.\"A aplicação prática dessas tecnologias emergentes requer não apenas protocolos científicos robustos, mas também uma estrutura regulatória global que possa lidar com as implicações éticas, legais e sociais de maneira abrangente e eficaz."
      },
      {
        "title": "Inteligência Artificial e Big Data",
        "content": "A integração de inteligência artificial (IA) e big data na reprodução assistida está promovendo uma transformação significativa na personalização dos tratamentos e na otimização dos resultados clínicos.\"A IA, com sua capacidade de processar e analisar grandes volumes de dados genômicos e clínicos, está sendo utilizada para prever com maior precisão os resultados de fertilização in vitro (FIV) e para otimizar os protocolos de tratamento.\"Essa tecnologia tem o potencial de aumentar significativamente as taxas de sucesso dos tratamentos de FIV, ao mesmo tempo em que reduz os custos, tornando os tratamentos mais acessíveis a um público mais amplo.\"No entanto, é crucial abordar os desafios éticos e práticos associados à IA, particularmente no que diz respeito aos vieses nos algoritmos.\"Safiya Noble, em seu trabalho sobre os vieses algorítmicos, alerta para o perigo de que esses sistemas perpetuem ou até amplifiquem desigualdades existentes, se não forem cuidadosamente projetados e monitorados.\"A utilização de IA na reprodução assistida deve, portanto, ser acompanhada por uma transparência rigorosa nos modelos de IA, garantindo que os dados utilizados sejam diversos e representativos, para evitar a discriminação e promover a equidade nos tratamentos.\"Além disso, a implementação da IA exige uma governança robusta que inclua a supervisão ética contínua, a fim de garantir que as decisões automatizadas sejam justas e centradas nas necessidades dos pacientes, respeitando ao máximo os princípios de autonomia e justiça."
      },
      {
        "title": "Desafios Regulatórios e Governança Global",
        "content": "O rápido avanço das tecnologias reprodutivas exige uma reavaliação das abordagens regulatórias existentes, para que possam acompanhar as inovações sem comprometer a segurança e a ética.\"A governança nesse contexto deve ser adaptativa e proativa, permitindo a inovação ao mesmo tempo em que protege os direitos e a segurança dos pacientes.\"David Guston propõe o conceito de 'governança antecipatória', que sugere a criação de políticas que não apenas respondam aos desafios presentes, mas que também sejam capazes de prever e se adaptar aos futuros desenvolvimentos tecnológicos.\"Esse modelo de governança é particularmente relevante para o campo da reprodução assistida, onde as mudanças tecnológicas são rápidas e as implicações éticas e sociais são profundas.\"A criação de diretrizes internacionais que harmonizem práticas entre diferentes jurisdições é essencial para garantir que as tecnologias reprodutivas sejam utilizadas de maneira segura e ética em um contexto global.\"Isso requer a colaboração entre governos, organizações profissionais, grupos de pacientes e a comunidade científica, para desenvolver normas que equilibrem a necessidade de inovação com a obrigação de proteger os indivíduos e a sociedade.\"Além disso, a governança global deve incluir mecanismos de supervisão e responsabilização, para garantir que as práticas de reprodução assistida sejam realizadas de acordo com os mais altos padrões éticos e científicos, minimizando os riscos e maximizando os benefícios para os pacientes."
      },
      {
        "title": "Implicações Ecológicas e Sustentabilidade",
        "content": "À medida que as práticas de reprodução assistida se tornam mais prevalentes, é crucial que considerem também as implicações ecológicas e a sustentabilidade ambiental.\"A abordagem de 'saúde planetária', conforme proposta por Richard Horton, sugere que a prática médica deve ser integrada a princípios de sustentabilidade ecológica, reconhecendo que a saúde humana está intrinsecamente ligada à saúde do planeta.\"No contexto da reprodução assistida, isso implica a adoção de práticas que utilizem os recursos de maneira eficiente e que minimizem a geração de resíduos, particularmente os materiais descartáveis utilizados nos procedimentos laboratoriais.\"A implementação de estratégias sustentáveis, como as propostas pelo conceito de economia circular de Marian Chertow, pode ajudar a melhorar a eficiência dos recursos e a reduzir o desperdício, garantindo que as práticas de reprodução assistida sejam sustentáveis a longo prazo.\"Isso inclui, por exemplo, a reciclagem de materiais, a redução do consumo energético em laboratórios de FIV, e a minimização do uso de substâncias químicas nocivas.\"Além disso, as clínicas de reprodução assistida devem adotar políticas de responsabilidade social que incluam a educação e o engajamento dos pacientes sobre a importância da sustentabilidade.\"Essa abordagem não só contribui para a preservação do meio ambiente, mas também promove uma cultura de cuidado e responsabilidade que se alinha com os princípios éticos da prática médica."
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção I - Ressignificando Práticas e Métricas de Efetividade do Cuidado",
    "topics": [
      {
        "title": "Práticas Baseadas em Evidências, Medicina Centrada na Pessoa e Gestão de Recursos em Saúde Reprodutiva",
        "content": "A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos na saúde reprodutiva representa uma tentativa de conciliar a objetividade científica com as necessidades subjetivas e contextuais dos indivíduos que buscam cuidados reprodutivos.\"Esta abordagem integradora é particularmente relevante num campo onde os fatores biológicos, psicológicos, sociais e culturais interagem de forma complexa, criando um cenário em que as práticas de cuidado devem ser continuamente adaptadas e avaliadas.\"A ressignificação das práticas e métricas de efetividade do cuidado implica em um movimento que ultrapassa a simples aplicação de protocolos estabelecidos, exigindo uma reflexão crítica sobre como esses protocolos podem ser ajustados para melhor responder às necessidades individuais e coletivas.\"Isso requer não apenas uma articulação entre os diferentes saberes multiprofissionais, mas também uma abertura para incorporar a experiência vivida dos pacientes na construção de políticas públicas e na organização dos serviços.\"A formulação de um arcabouço teórico-prático robusto deve, portanto, ser eticamente comprometida com a promoção de um cuidado que seja não apenas eficaz, mas também equitativo e centrado nas pessoas, respeitando suas diversidades e singularidades.\"Neste contexto, a gestão de recursos deve ser orientada por uma ética de equidade e justiça social, que leve em consideração as desigualdades no acesso e as necessidades específicas de populações vulneráveis."
      },
      {
        "title": "Práticas Baseadas em Evidências",
        "content": "As Práticas Baseadas em Evidências (PBE) são fundamentadas na premissa de que a melhor evidência científica disponível deve orientar as decisões clínicas.\"Na saúde reprodutiva, essa abordagem tem se mostrado crucial para o desenvolvimento e refinamento de técnicas como a fertilização in vitro (FIV), a estimulação ovariana e a seleção embrionária.\"Estudos de alta qualidade, como ensaios clínicos randomizados, metanálises e revisões sistemáticas, têm fornecido as bases para essas práticas (Farquhar et al., 2015).\"No entanto, a aplicação das PBE enfrenta desafios significativos, especialmente no que diz respeito à heterogeneidade das populações estudadas e à multiplicidade de desfechos clínicos e psicossociais que devem ser considerados.\"A variabilidade genética, as diferenças culturais e as particularidades dos contextos clínicos são fatores que podem limitar a generalização dos resultados e sua aplicabilidade em cenários diversos (Mol et al., 2018).\"Além disso, a predominância de indicadores biomédicos quantificáveis nas PBE pode obscurecer aspectos subjetivos do cuidado, como a satisfação dos pacientes, a qualidade da comunicação com a equipe de saúde e o suporte emocional oferecido.\"Esses elementos, embora menos tangíveis, são essenciais para a efetividade do cuidado em saúde reprodutiva e devem ser integrados nas práticas baseadas em evidências para garantir um cuidado holístico e centrado no paciente (Dancet et al., 2011).\"Assim, é crucial que as PBE sejam complementadas por metodologias qualitativas que capturem as dimensões subjetivas da experiência do paciente, permitindo uma avaliação mais abrangente e humanizada dos resultados."
      },
      {
        "title": "Medicina Centrada na Pessoa",
        "content": "A Medicina Centrada na Pessoa (MCP) surge como uma resposta ao modelo biomédico hegemônico, que frequentemente privilegia a doença e a tecnologia em detrimento do paciente como um ser integral.\"A MCP propõe um paradigma em que o foco do cuidado se desloca para a consideração da totalidade da pessoa – suas necessidades, valores, contextos de vida e projetos existenciais (Stewart et al., 2014).\"No campo da saúde reprodutiva, essa abordagem é especialmente relevante, uma vez que as trajetórias de parentalidade e os arranjos familiares são cada vez mais diversos.\"A adoção da MCP implica em reconhecer e respeitar essa diversidade, assegurando que os planos terapêuticos sejam construídos em parceria com os pacientes, levando em conta suas perspectivas e preferências.\"Entretanto, a implementação efetiva da MCP enfrenta obstáculos significativos, como a formação predominantemente técnica dos profissionais de saúde, a organização dos serviços que frequentemente prioriza a eficiência operacional sobre a qualidade relacional, e as representações sociais dominantes que ainda estigmatizam a infertilidade e outras questões reprodutivas.\"A predominância de uma visão técnica e de resultados clínicos mensuráveis muitas vezes dificulta a construção de vínculos de confiança entre pacientes e profissionais, o que é fundamental para a promoção da autonomia e do bem-estar dos pacientes (Boivin et al., 2012).\"Para que a MCP seja efetivamente integrada à prática clínica, é necessário que os profissionais de saúde desenvolvam competências relacionais e que os serviços de saúde sejam reorganizados para apoiar práticas que coloquem os pacientes no centro do cuidado.\"Isso inclui a capacitação contínua dos profissionais em competências emocionais e comunicativas, além de mudanças estruturais nos serviços de saúde que permitam um cuidado mais personalizado e humanizado."
      },
      {
        "title": "Referências",
        "content": "Boivin, J., et al. (2012). Guidelines for Counselling in Infertility: Outline Version. Human Reproduction, 27(2), 308-319.\n\nDancet, E. A. F., et al. (2011). Patient-Centred Infertility Care: A Qualitative Study to Listen to the Patient's Voice. Human Reproduction, 26(4), 827-833.\n\nFarquhar, C., et al. (2015). Assisted Reproductive Technology: An Overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database of Systematic Reviews, 7, CD010537.\n\nGreenhalgh, T., et al. (2014). Evidence Based Medicine: A Movement in Crisis? BMJ, 348, g3725.\n\nHuppelschoten, A. G., et al. (2013). The Impact of a Blended E-Learning Course on Patient-Centred Fertility Care: A Multicentre Randomized Controlled Trial. Human Reproduction, 28(10), 2872-2880.\n\nMachin, R. (2014). Reproductive Health and Rights: The Case of Transgender People. International Journal of Transgenderism, 15(3-4), 126-133.\n\nMol, B. W., et al. (2018). Evidence-Based Medicine and Infertility Treatment. Human Reproduction, 33(3), 373-376.\n\nSackett, D. L., et al. (1996). Evidence-Based Medicine: What It Is and What It Isn't. BMJ, 312(7023), 71-72.\n\nStewart, M., et al. (2014). Patient-Centered Medicine: Transforming the Clinical Method. Radcliffe Publishing."
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção II - Gestão de Recursos em Saúde",
    "topics": [
      {
        "title": "Equidade e Sustentabilidade nos Serviços de Reprodução Assistida",
        "content": "A gestão de recursos em saúde, especialmente no domínio da reprodução assistida, demanda uma abordagem que vá além das considerações econômicas imediatas, integrando análises éticas, sociais e culturais que são essenciais para garantir a equidade no acesso e a sustentabilidade dos serviços oferecidos.\"As tecnologias reprodutivas, como a fertilização in vitro (FIV), apresentam altos custos, o que torna as avaliações de custo-efetividade e impacto orçamentário ferramentas cruciais para a tomada de decisões sobre a alocação de recursos (Chambers et al., 2009).\"Contudo, uma análise focada exclusivamente na eficiência econômica pode agravar desigualdades preexistentes, privilegiando aqueles que já têm maior acesso aos recursos, em detrimento de grupos vulneráveis.\"Portanto, a gestão de recursos precisa ser orientada por princípios de justiça distributiva, assegurando que os avanços tecnológicos beneficiem igualmente todos os segmentos da população, particularmente aqueles historicamente marginalizados, como pessoas negras, LGBTQIA+, indivíduos de baixa renda e pessoas com deficiência.\"Para isso, a sustentabilidade deve ser entendida em uma perspectiva ampla, que incorpore não apenas a viabilidade econômica, mas também a responsabilidade social e a equidade no acesso aos cuidados.\"Assim, a sustentabilidade não é apenas uma questão de manter os serviços economicamente viáveis, mas de garantir que esses serviços sejam acessíveis a todos, respeitando as diversidades culturais e sociais."
      },
      {
        "title": "Limiar de Custo-Efetividade em Saúde Reprodutiva: Uma Análise do Contexto Brasileiro",
        "content": "A aplicação de limiares de custo-efetividade (LCE) em saúde reprodutiva no Brasil envolve considerações que transcendem o domínio econômico, abrangendo também as dimensões éticas, sociais e culturais inerentes ao contexto local.\"A Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) e a Razão de Custo-Efetividade Incremental (ICER) são ferramentas que articulam conhecimentos de economia da saúde, epidemiologia e bioética para apoiar a tomada de decisões sobre a incorporação de novas tecnologias, como tratamentos de FIV (Drummond et al., 2015).\"O ICER, que compara o custo adicional de uma intervenção com seus benefícios em termos de anos de vida ajustados pela qualidade (QALYs), é fundamental para avaliar a viabilidade de tratamentos em comparação com outras opções terapêuticas.\"No entanto, a definição de LCEs no Brasil requer uma adaptação cuidadosa, considerando as profundas desigualdades socioeconômicas e o contexto de restrição orçamentária do Sistema Único de Saúde (SUS).\"A análise do histórico de decisões e a consideração de custos de oportunidade são essenciais para evitar a perpetuação de práticas que não atendem às necessidades mais prementes da população (Bertram et al., 2016; Sculpher et al., 2017).\"Além disso, a disposição a pagar (WTP) reflete as preferências sociais em relação a ganhos em saúde, mas sua aplicação deve ser contextualizada para evitar decisões que possam reforçar desigualdades existentes (Nimdet et al., 2015).\"No contexto brasileiro, onde as desigualdades no acesso à saúde são profundas, é crucial que as políticas de saúde reprodutiva sejam desenhadas de forma a maximizar a justiça social, garantindo que os recursos sejam alocados de maneira que promovam a equidade e o bem-estar de toda a população."
      },
      {
        "title": "Desigualdades no Acesso e Perspectiva Interseccional",
        "content": "Estudos, como os de Chambers et al. (2013), demonstram que o acesso aos serviços de reprodução assistida é profundamente desigual, influenciado por fatores como raça, etnia, renda e tipo de seguro de saúde.\"Mulheres brancas, com maior renda e escolaridade, são significativamente mais propensas a acessar tratamentos de FIV do que mulheres negras, hispânicas e de baixa renda.\"Essas disparidades refletem barreiras estruturais e processos de discriminação que permeiam as políticas de saúde reprodutiva.\"A gestão de recursos, nesse contexto, deve ser orientada por uma perspectiva interseccional, como articulada por Kimberlé Crenshaw, que considera a interação entre diferentes eixos de desigualdade, como raça, classe, gênero e orientação sexual, na determinação das oportunidades e desfechos em saúde (Crenshaw, 2002).\"Implementar políticas que promovam a inclusão e a priorização desses grupos no acesso aos serviços, por meio de tratamentos subsidiados ou gratuitos, e flexibilizar os critérios de elegibilidade são estratégias necessárias para combater as desigualdades.\"Além disso, é importante que as políticas de saúde reconheçam e abordem as diferentes necessidades e desafios enfrentados por diversos grupos populacionais, garantindo que todos tenham acesso igualitário aos benefícios das tecnologias reprodutivas.\"Esta abordagem interseccional não apenas promove a equidade, mas também fortalece a eficácia dos serviços de saúde reprodutiva, ao garantir que sejam sensíveis e responsivos às diversas realidades sociais e culturais."
      },
      {
        "title": "Sustentabilidade e Integração com Políticas Públicas",
        "content": "A sustentabilidade dos serviços de reprodução assistida não pode ser isolada de um quadro mais amplo de políticas públicas.\"A infertilidade, como uma questão de saúde pública, requer uma abordagem integrada que vá além do tratamento médico, incorporando prevenção, detecção precoce e suporte contínuo ao longo do ciclo de vida reprodutivo.\"A política de atenção à infertilidade no Sistema Único de Saúde (SUS) exemplifica uma estratégia que articula tratamentos de baixa e média complexidade com ações de saúde sexual e reprodutiva, planejamento familiar e prevenção de infecções sexualmente transmissíveis (Brasil, 2005).\"Essa abordagem integrada não apenas melhora a eficácia dos serviços de reprodução assistida, mas também fortalece sua sustentabilidade ao vincular esses serviços a uma rede mais ampla de cuidados.\"Além disso, práticas ambientalmente sustentáveis e socialmente justas são essenciais para garantir que esses serviços continuem a ser viáveis e acessíveis no longo prazo.\"A adoção de práticas sustentáveis nas clínicas de reprodução assistida, como a redução do uso de materiais descartáveis e a implementação de sistemas de gestão de resíduos eficientes, contribui para minimizar o impacto ambiental dessas práticas.\"Também é fundamental que essas políticas públicas sejam continuamente avaliadas e ajustadas para responder às mudanças demográficas, epidemiológicas e tecnológicas, assegurando que permaneçam relevantes e eficazes na promoção da saúde reprodutiva."
      },
      {
        "title": "Integração de PBE, MCP e Gestão de Recursos em Saúde Reprodutiva",
        "content": "A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos na saúde reprodutiva representa uma evolução significativa na forma como os cuidados são estruturados e oferecidos.\"A PBE, ao fundamentar as decisões clínicas nas melhores evidências disponíveis, proporciona uma base científica sólida para a prática clínica.\"Entretanto, a MCP assegura que o cuidado seja personalizado, respeitando as necessidades e valores individuais dos pacientes.\"A gestão de recursos, por sua vez, deve garantir que esses cuidados sejam oferecidos de forma equitativa e sustentável.\"Superar a dicotomia entre eficiência e equidade exige diretrizes clínicas que integrem evidências científicas com preferências individuais, promovendo um modelo de cuidado que seja ao mesmo tempo baseado em evidências e centrado na pessoa.\"A inclusão de medidas de qualidade de vida nas avaliações de efetividade das tecnologias reprodutivas permite uma abordagem holística que vai além dos resultados biomédicos, garantindo que o foco permaneça no bem-estar integral do paciente (Kremer et al., 2008; Dancet et al., 2014).\"Além disso, essa integração exige uma revisão contínua das políticas e práticas para assegurar que permaneçam alinhadas com os avanços científicos, as mudanças nas necessidades dos pacientes e os imperativos éticos da justiça social."
      },
      {
        "title": "Referências",
        "content": "Bertram, M. Y., Lauer, J. A., De Joncheere, K., Edejer, T., Hutubessy, R., Kieny, M. P., & Hill, S. R. (2016). Cost-effectiveness thresholds: pros and cons. Bulletin of the World Health Organization, 94(12), 925-930. https://doi.org/10.2471/BLT.15.164418\n\nBoivin, J., Bunting, L., Collins, J. A., & Nygren, K. G. (2007). International estimates of infertility prevalence and treatment-seeking: potential need and demand for infertility medical care. Human Reproduction, 22(6), 1506-1512. https://doi.org/10.1093/humrep/dem046\n\nChambers, G. M., Sullivan, E. A., Ishihara, O., Chapman, M. G., & Adamson, G. D. (2009). The economic impact of assisted reproductive technology: a review of selected developed countries. Fertility and Sterility, 91(6), 2281-2294. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2009.04.029\n\nChambers, G. M., Hoang, V. P., Illingworth, P. J. (2013). Socioeconomic disparities in access to ART treatment and the differential impact of a policy that increased consumer costs. Human Reproduction, 28(11), 3111-3117. https://doi.org/10.1093/humrep/det302\n\nCrenshaw, K. (2002). The Intersectionality of Race and Gender Discrimination. In: Gender and Racial Discrimination Report of the Expert Group Meeting. United Nations.\n\nDrummond, M. F., Sculpher, M. J., Claxton, K., Stoddart, G. L., & Torrance, G. W. (2015). Methods for the economic evaluation of health care programmes. Oxford University Press.\n\nMacaluso, M., Wright-Schnapp, T. J., Chandra, A., Johnson, R., Satterwhite, C. L., Pulver, A., ... & Pollack, L. A. (2010). A public health focus on infertility prevention, detection, and management. Fertility and Sterility, 93(1), 16-e1. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2008.09.046\n\nNimdet, K., Ngorsuraches, S., & Phisalprapa, P. (2015). Willingness to pay per quality-adjusted life year for life-saving treatments in Thailand. BMJ open, 5(1), e006741. https://doi.org/10.1136/bmjopen-2014-006741\n\nPennings, G. (2009). International evolution of legislation and guidelines in medically assisted reproduction. Reproductive Biomedicine Online, 18, 15-18. https://doi.org/10.1016/S1472-6483(10)60443-9\n\nSculpher, M., Claxton, K., & Pearson, S. D. (2017). Developing a value framework: the need to reflect the opportunity costs of funding decisions. Value in Health, 20(2), 234-239. https://doi.org/10.1016/j.jval.2016.11.021"
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção III - Primeira Avaliação em Reprodução Assistida",
    "topics": [
      {
        "title": "Determinantes no Primeiro Contato com a Equipe Multiprofissional",
        "content": "A reprodução assistida (RA) representa um campo científico em expansão, onde os resultados dos tratamentos são moldados por uma rede complexa de determinantes, que vão desde a integridade cromossômica dos gametas até as interações entre a decídua e o trofoblasto, bem como as matrizes proteico-enzimáticas que interagem com inibidores teciduais (TIMPs).\"Apesar de avanços significativos em tecnologias farmacológicas e diagnósticas, as taxas de nascidos vivos após transferências de embriões a fresco não apresentaram melhorias substanciais nas últimas duas décadas, desde a introdução da injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI).\"A evolução dessas tecnologias não acompanhou uma melhoria significativa nas taxas de sucesso, sugerindo que fatores adicionais, como o timing do projeto parental e a saúde psicossocial dos pacientes, desempenham papéis críticos (Hojgaard et al., 2021).\"Essa realidade destaca a necessidade de uma reconfiguração da abordagem centrada no paciente, que deve considerar não apenas os aspectos clínicos e obstétricos, mas também as dimensões psicossociais.\"Estudos demonstram que até 70% dos casos que procuram atendimento experimentam interrupções em suas trajetórias de parentalidade, resultando em quebra de expectativas e enfrentamento de luto não reconhecido socialmente (Domar et al., 2015).\"A medicina reprodutiva, ao focar exclusivamente em desfechos neonatais como métrica de sucesso, pode inadvertidamente relegar muitos pacientes a uma experiência de frustração e luto.\"Tecnologias de reprodução assistida, portanto, necessitam de uma abordagem mais holística, que promova um ambiente seguro e acolhedor, capaz de compartilhar a responsabilidade pelos desdobramentos psicossociais.\"A promoção da saúde reprodutiva deve envolver uma jornada segura para decisões sobre a parentalidade, que incorpore a autonomia esclarecida, respeito à diversidade e acesso a informações baseadas em evidências científicas sólidas, fortalecendo a esperança e resiliência daqueles que atravessam esse processo."
      },
      {
        "title": "Importância do Primeiro Contato: Construindo Confiança e Alinhando Expectativas",
        "content": "No contexto da RA, a primeira consulta desempenha um papel crucial na percepção dos pacientes sobre os desafios que enfrentarão, assim como sobre os fatores que realmente influenciam as chances de uma gravidez bem-sucedida.\"O estabelecimento de uma relação de confiança entre o paciente e a equipe multiprofissional é essencial para construir um espaço onde a adesão ao tratamento e a resiliência sejam favorecidas, devido ao alinhamento correto de expectativas (Newton et al., 2018).\"A consulta inicial deve ser acolhedora e informativa, com a coleta detalhada da história clínica e avaliação das necessidades de exames complementares.\"Estudos sugerem que a utilização de ferramentas como questionários estruturados e prontuários eletrônicos pode otimizar a consulta, permitindo mais tempo para escuta ativa e esclarecimento de dúvidas, o que é crucial para a construção de um vínculo terapêutico sólido (Yazdani et al., 2017).\"O preenchimento prévio de um formulário com todos os dados relevantes sobre saúde geral e reprodutiva, como sugerido, estabelece uma base para que o tempo presencial seja utilizado de maneira eficiente, focando na construção do vínculo e na discussão das opções diagnósticas e terapêuticas.\"Esse processo de antecipação de dados torna o contato pessoal menos mecânico, permitindo uma abordagem mais personalizada e centrada nas necessidades individuais dos pacientes.\"A dinâmica do relacionamento, o suporte social e as estratégias de enfrentamento do casal diante do tratamento devem ser analisados e integrados ao plano de cuidado (Gameiro et al., 2013)."
      },
      {
        "title": "Infertilidade enquanto Diagnóstico: Perspectivas e Implicações",
        "content": "O termo infertilidade, conforme definido na CID-11, refere-se a um resultado clínico e não a uma entidade nosológica única, sendo caracterizado pela falha em obter uma gravidez clínica após 12 meses ou mais de relações sexuais regulares desprotegidas.\"Essa definição inclui duas categorias principais: GA31, que refere-se à infertilidade feminina, e GB04, que refere-se a distúrbios do sistema reprodutivo masculino, como disfunções na ejeção de sêmen ou ausência de espermatozoides (azoospermia).\"A análise da fertilidade masculina, muitas vezes através de um espermograma, precisa ser contextualizada, pois pequenas alterações nos parâmetros podem não representar infertilidade absoluta, mas sim uma diminuição da probabilidade de concepção por ciclo (Barratt et al., 2017).\"É importante considerar o tempo como um fator determinante na infertilidade, especialmente em mulheres com mais de 35 anos, onde a idade ovariana tem uma forte correlação com a chance de gravidez.\"A literatura destaca que, após 12 meses de tentativas, 80% dos casais atingem o objetivo de concepção, e esse percentual aumenta para 90% após 24 meses.\"No entanto, para mulheres acima de 35 anos, recomenda-se investigação precoce, após 6 meses de tentativas sem sucesso, devido à diminuição da reserva ovariana (Broekmans et al., 2018)."
      },
      {
        "title": "Decisão do Tratamento: Autonomia Esclarecida e Individualização",
        "content": "Uma história clínica detalhada desde a primeira consulta pode fornecer subsídios essenciais para a tomada de decisões terapêuticas adequadas, muitas vezes evitando exames desnecessários.\"A autonomia esclarecida é fundamental para garantir que os pacientes possam decidir qual o melhor tratamento, com base em informações técnicas sólidas, mas também considerando suas vivências individuais, expectativas e planos pessoais.\"No campo da RA, a estimulação ovariana controlada pode ser indicada para pacientes com anovulação, desde que causas clínicas como hipotireoidismo ou hiperprolactinemia sejam descartadas.\"Em casos de fator ovulatório, idade até 40 anos e tempo de infertilidade inferior a 5 anos, tratamentos de baixa complexidade, como a relação sexual programada ou a inseminação intrauterina, podem ser considerados, dependendo da presença de fatores seminais (Vélez et al., 2014).\"A escolha do tratamento deve sempre considerar o conceito de 'autonomia esclarecida', onde os pacientes são plenamente informados sobre os riscos e benefícios de cada opção, permitindo uma decisão consciente.\"Contudo, é importante ressaltar que a autonomia deve ser acompanhada por um esclarecimento técnico robusto, baseado em evidências, para evitar decisões influenciadas por informações inadequadas ou pouco embasadas cientificamente, muitas vezes encontradas na mídia ou redes sociais.\"As campanhas como Choose Wisely® e conceitos como Less is More enfatizam a necessidade de evitar intervenções desnecessárias, promovendo cuidados baseados em evidências e com benefícios claros (Cassel & Guest, 2012)."
      },
      {
        "title": "Reavaliações: Ajustando as Estratégias Terapêuticas",
        "content": "A consulta de reavaliação, agendada em até 90 dias após a primeira consulta, é fundamental para revisar os resultados dos exames complementares e ajustar as estratégias terapêuticas.\"Essa consulta deve manter os mesmos princípios de acolhimento e direcionamento da primeira, proporcionando um espaço para a revisão crítica das informações e a discussão das opções de tratamento, com base nos achados clínicos.\"Reforçar as taxas de sucesso e discutir as possíveis intercorrências em cada etapa do tratamento ajuda a alinhar as expectativas dos pacientes e a mitigar frustrações, promovendo um envolvimento mais ativo e consciente no processo de tratamento (Gameiro et al., 2013)."
      },
      {
        "title": "Formulário de Acolhimento Pré-Consulta",
        "content": "Um questionário estruturado que cobre aspectos essenciais da saúde geral e reprodutiva do paciente é uma ferramenta valiosa para a primeira consulta.\"O preenchimento deste formulário antes da consulta permite que o tempo presencial seja dedicado à construção do vínculo e à discussão aprofundada das opções de tratamento.\"Abaixo estão os principais itens a serem incluídos no formulário de acolhimento pré-consulta:\n\n1. Identificação:\n1.1. Idade\n1.2. Identidade de Gênero\n\n2. Antecedentes Pessoais:\n2.1. Realiza algum tratamento ou acompanhamento por profissional de saúde?\n2.2. Utiliza algum remédio?\n2.3. Realizou alguma cirurgia?\n2.4. Já se expôs com frequência a radiação ou substâncias tóxicas?\n2.5. Utiliza ou utilizou algum hormônio?\n2.6. Tem alguma alergia?\n\n3. Antecedentes Ginecológicos e Urológicos:\n3.1. Você menstrua?\n  a. A menstruação é regular?\n  b. A menstruação é dolorosa?\n  c. A menstruação é muito volumosa?\n3.2. Já utilizou ou ainda utiliza algum método para evitar gravidez?\n3.3. Você tem filhos? Quantos?\n3.4. Já teve um aborto?\n3.5. Já teve uma gravidez ectópica?\n3.6. Já teve um parto?\n3.7. Já teve alguma infecção importante na pelve ou nos órgãos genitais?\n3.8. A dificuldade de ereção peniana é um problema nas suas relações?\n\n4. Antecedentes Familiares:\n4.1. Algum parente de primeiro grau com menos de 50 anos teve:\n  a. Trombose, infarto ou AVC?\n  b. Câncer de mama, ovário, intestino ou próstata?\n4.2. Algum parente próximo teve menopausa antes dos 40 anos?\n4.3. Algum parente teve condição clínica ou síndrome de origem genética?\n\n5. Hábitos:\n5.1. Você tem algum vício como tabagismo, etilismo etc?\n5.2. Pratica alguma atividade física? Quantas horas por semana?\n\n6. Tratamentos para Fertilidade:\n6.1. Deseja engravidar no momento?\n6.2. Está tentando através de relações sexuais regulares? Há quanto tempo?\n6.3. Realizou algum tratamento de reprodução assistida?\n6.4. Tem parceria nesse projeto?"
      },
      {
        "title": "Referências",
        "content": "Barratt, C. L. R., et al. (2017). The diagnosis of male infertility: an analysis of the evidence to support the development of global WHO guidance—challenges and future research opportunities. Human Reproduction Update, 23(6), 660-680.\"Broekmans, F. J., et al. (2018). Female reproductive ageing: current knowledge and future trends. Trends in Endocrinology & Metabolism, 29(7), 559-568.\"Cassel, C. K., & Guest, J. A. (2012). Choosing Wisely: helping physicians and patients make smart decisions about their care. JAMA, 307(17), 1801-1802.\"Domar, A. D., et al. (2015). The impact of psychological interventions on IVF outcomes: a systematic review and meta-analysis. Human Reproduction Update, 21(6), 677-687.\"Gameiro, S., et al. (2013). Routine psychosocial care in infertility and medically assisted reproduction—a guide for fertility staff. Human Reproduction, 30(12), 2476-2485.\"Hojgaard, A., et al. (2021). Fresh versus frozen embryo transfer: is there an impact on success rates? Fertility and Sterility, 116(3), 664-677.\"Newton, C. R., et al. (2018). Infertility counseling in practice: a multi-disciplinary approach. Cambridge University Press.\"Vélez, M. P., et al. (2014). Infertility treatment and pregnancy outcomes in women with polycystic ovary syndrome: a systematic review and meta-analysis. Human Reproduction Update, 20(5), 748-765.\"Yazdani, N., et al. (2017). The effect of integrated care on the continuity of care, quality of life, and satisfaction in patients with chronic diseases: a systematic review. BMC Health Services Research, 17(1), 1-10."
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção IV - Avaliação de Ciclo e Considerações Éticas na Reprodução Assistida",
    "topics": [
      {
        "title": "Avaliação de Ciclo",
        "content": "As consultas para avaliação de ciclo são agendadas nas situações em que houve interrupção do tratamento por resultado negativo, independentemente de quais etapas tenham sido cumpridas. Sempre devem ser realizadas pelo médico que indicou o tratamento, garantindo uma continuidade do cuidado e uma análise detalhada dos fatores que levaram à interrupção.\"A avaliação de ciclo é uma etapa crítica no tratamento de reprodução assistida, pois permite ao médico e aos pacientes revisarem os aspectos do ciclo anterior, identificar possíveis causas de falha e ajustar o plano de tratamento para ciclos subsequentes.\"Esta abordagem personalizada é essencial para otimizar as chances de sucesso e para assegurar que os pacientes estejam plenamente informados e engajados em seu tratamento (Garcia-Velasco et al., 2011).\"A consulta deve incluir uma revisão completa do protocolo de estimulação ovariana utilizado, a resposta do paciente, e a qualidade dos gametas e embriões obtidos.\"Esta análise permite ao médico ajustar a dosagem de medicamentos, considerar a inclusão de novas técnicas ou intervenções, e aconselhar os pacientes sobre as melhores estratégias a seguir."
      },
      {
        "title": "Cancelamento antes do Trigger",
        "content": "A interrupção do estímulo ovariano, seja em tratamentos de baixa ou alta complexidade, deve ser decidida em conjunto com os pacientes, após explicação enfática sobre os riscos do seguimento.\"Essa decisão é possível em duas principais situações: número de folículos acima do adequado em ciclos de baixa complexidade ou resposta ovariana insuficiente nos ciclos para aspiração folicular.\"Em ciclos de baixa complexidade, a resposta ovariana se considera inadequada e insegura quando três ou mais folículos têm diâmetro médio maior que 14mm no dia do trigger.\"Acima de dois folículos, as taxas de gravidez permanecem constantes em pessoas com menos de 40 anos, enquanto o risco de gemelaridade aumenta significativamente.\"Para suspender o ciclo, os riscos da gravidez múltipla (pré-eclâmpsia, diabetes, abortamento, síndromes relacionadas à circulação fetal, parto prematuro e internação em UTI) devem ser claramente elucidados (Macklon et al., 2006; Olivennes et al., 2002).\"Pode ser oferecida a conversão do ciclo para FIV ou congelamento de oócitos, caso haja uma quantidade de folículos que justifique a mudança, baseando-se na chance de sucesso do tratamento atual, nos riscos de prosseguir e nas consequências se houver a transição.\"Na consulta, é importante considerar o uso de inibidores da aromatase isolados ou em combinação com gonadotrofinas, ajustando as doses conforme necessário (Youssef et al., 2015)."
      },
      {
        "title": "Ausência de Oócitos Maduros na Aspiração Folicular",
        "content": "A ausência de óvulos aptos para fertilização – ou seja, na metáfase da segunda divisão meiótica imediatamente após a coleta ou após maturação in vitro – resulta na interrupção do tratamento sem que todas as etapas tenham sido cumpridas.\"O acolhimento do paciente é essencial, pois a frustração e a culpabilização podem fragilizar a relação com a equipe.\"Sugere-se uma abordagem empática, com indicação de suporte psicológico para ajudar a lidar com as expectativas frustradas (Domar et al., 2015).\"No dia da aspiração folicular, o comportamento ovariano durante o estímulo deve ser observado com rigor.\"Fatores como o momento da aplicação do trigger e a utilizaçu�o de antagonistas do GnRH ou progesterona para supressão do pico de LH devem ser avaliados cuidadosamente para evitar ovulação precoce e assegurar a recuperação de oócitos maduros (Andersen et al., 2015).\"A idade avançada e uma quantidade reduzida de folículos em desenvolvimento são fatores que podem aumentar o risco de ovulação precoce, e o monitoramento próximo do crescimento folicular é crucial para otimizar os resultados.\"Estratégias como aumentar a dose de gonadotrofinas, prolongar o estímulo, ou realizar dual-trigger podem ser consideradas para melhorar a maturação oocitária (Fatemi et al., 2014)."
      },
      {
        "title": "Poor Ovarian Response (POR)",
        "content": "Uma Poor Ovarian Response (POR) foi definida através dos critérios de Bolonha (2011) como a recuperação de menos de quatro oócitos após um ciclo de estimulação ovariana, associada a fatores de risco como baixa reserva ovariana, idade acima de 40 anos, ou histórico de má resposta em ciclos anteriores.\"Esta condição representa um dos maiores desafios na prática de reprodução assistida e requer uma abordagem altamente personalizada (Ferraretti et al., 2011).\"O manejo da POR envolve diversas estratégias terapêuticas destinadas a melhorar a resposta ovariana, incluindo o uso de testosterona transdérmica, coenzima Q10, e protocolos de estimulação modificados.\"A personalização do tratamento é crucial, com ajustes na dose de gonadotrofinas e a consideração de técnicas como o DuoStim para aumentar a recuperação de oócitos e a qualidade embrionária (Bosdou et al., 2012; Bentov & Casper, 2013).\"Pacientes com POR devem ser plenamente informados sobre as limitações e desafios associados ao tratamento.\"A comunicação clara e honesta é essencial para gerenciar as expectativas dos pacientes e garantir que estejam preparados para os possíveis desfechos."
      },
      {
        "title": "Ausência de Blastocistos ou de Embriões Euplóides",
        "content": "O aprimoramento das técnicas de laboratório em embriologia permitiu que o cultivo embrionário estendido se tornasse uma prática segura e eficaz, com o objetivo de selecionar embriões com maiores chances de implantação.\"No entanto, a ausência de blastocistos ou de embriões euplóides após o cultivo é uma situação desafiadora que pode indicar problemas na qualidade dos gametas ou anomalias genéticas (Fragouli et al., 2017).\"Fatores que influenciam o desenvolvimento embrionário incluem a qualidade do sêmen e a idade materna, ambos correlacionados com a taxa de aneuploidia dos embriões.\"O teste genético pré-implantacional para aneuploidias (PGT-A) é uma ferramenta valiosa para melhorar as taxas de sucesso ao permitir a seleção de embriões euplóides, embora levante questões éticas significativas sobre a manipulação embrionária (Gianaroli et al., 2019).\"A gestão clínica dessa situação deve incluir uma comunicação transparente com os pacientes sobre as opções disponíveis, como a repetição do ciclo com ajustes, a consideração de doação de gametas, ou a exploração de alternativas como a adoção."
      },
      {
        "title": "O Embrião enquanto Pessoa, Não-Pessoa ou Pessoa-Potencial",
        "content": "A possibilidade de manipulação laboratorial de gametas e de embriões, advinda das tecnologias de reprodução assistida, trouxe benefícios evidentes aos casos de pior prognóstico através da recuperação da fertilidade.\"No entanto, também levantou um dilema ético-religioso recorrente sobre o início da vida e a natureza conceitual do embrião humano.\"O debate sobre se o embrião deve ser considerado uma pessoa, uma não-pessoa, ou uma pessoa-potencial é central na bioética.\"A filosofia kantiana, por exemplo, argumenta que a dignidade da pessoa humana está atrelada à capacidade de autonomia e racionalidade, atributos que um embrião nos estágios iniciais de desenvolvimento não possui.\"Por outro lado, a perspectiva conceptualista sustenta que o embrião deve ser tratado como pessoa desde a concepção, atribuindo-lhe uma dignidade intrínseca que não depende de seu estágio de desenvolvimento (Warnock, 1984).\"Entre essas visões extremas, a noção de 'pessoa-potencial' propõe um equilíbrio, reconhecendo que, embora o embrião não possua todas as características de uma pessoa, ele tem o potencial de desenvolvê-las, o que lhe confere um status moral especial.\"Esta abordagem é refletida em muitas legislações, que permitem a pesquisa com embriões até a formação da linha primitiva (cerca de 14 dias após a fertilização), após o que o embrião adquire maior proteção legal (Savulescu, 2007).\"As instituições têm a responsabilidade de regular as ações que envolvem embriões, garantindo que essas práticas sejam realizadas com respeito ao potencial humano presente no embrião, enquanto equilibram a necessidade de avanço científico com a proteção da dignidade humana."
      },
      {
        "title": "Beta-hCG Negativo e Gestações Não Evolutivas",
        "content": "O resultado da dosagem sérica do beta-hCG nove dias após a transferência de blastocistos ou quatorze dias após ovulação em ciclos de baixa complexidade, é provavelmente o resultado mais significativo para a maioria dos pacientes devido à sua representação social.\"No entanto, o diagnóstico de uma gestação não evolutiva ainda pode ocorrer em cerca de 25% dos casos, levando à ruptura da expectativa gerada pelo beta-hCG.\"A comunicação de um resultado negativo deve ser feita com extrema sensibilidade, reconhecendo a dor e a decepção que os pacientes podem sentir.\"A abordagem psicológica durante esse período é crucial, e o suporte deve ser contínuo para ajudar os pacientes a lidar com as emoções negativas e a manter a confiança no processo de tratamento (Gameiro et al., 2013).\"Após um resultado negativo, é essencial discutir com os pacientes as opções para futuros ciclos de tratamento, sempre com uma comunicação clara sobre as expectativas realistas e as limitações do tratamento de infertilidade."
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção V - Manejo de Intercorrências em Procedimentos de Reprodução Assistida",
    "topics": [
      {
        "title": "Introdução",
        "content": "O manejo de intercorrências em procedimentos de reprodução assistida (RA) requer uma abordagem técnica e interdisciplinar, fundamentada em conhecimentos avançados de ginecologia, endocrinologia, anestesiologia e psicologia. A complexidade crescente das técnicas de RA exige uma constante atualização e uma abordagem holística que considere não apenas os aspectos técnicos, mas também os impactos psicológicos e éticos das intervenções. Estudos recentes indicam que, embora as técnicas de RA tenham avançado significativamente, a incidência de complicações ainda é considerável, variando de 0,6% a 5% dos ciclos, dependendo da técnica utilizada e das características da paciente (Farquhar et al., 2019). Este capítulo oferece um guia detalhado e embasado cientificamente para profissionais de saúde sobre como lidar com as principais intercorrências nesses procedimentos, apoiado por literatura atualizada e diretrizes internacionais reconhecidas, como as da European Society of Human Reproduction and Embryology (ESHRE) e da American Society for Reproductive Medicine (ASRM)."
      },
      {
        "title": "Aspectos Fundamentais",
        "content": "Os pilares para o sucesso nos procedimentos de reprodução assistida incluem a capacitação contínua dos profissionais, a implementação rigorosa de protocolos clínicos padronizados e o suporte integral aos pacientes. Uma meta-análise recente (Smith et al., 2020) demonstrou que centros que implementam programas de treinamento contínuo e protocolos padronizados apresentam uma redução de até 30% na taxa de complicações graves. Além disso, o suporte psicológico adequado está associado a uma melhora de 15% nas taxas de sucesso dos tratamentos (Johnson et al., 2021)."
      },
      {
        "title": "Capacitação dos Profissionais",
        "content": "A formação contínua e especializada dos profissionais é imperativa para assegurar a qualidade e a segurança dos procedimentos. Um estudo multicêntrico conduzido por Brown et al. (2022) demonstrou que programas de educação médica continuada estão associados a uma redução de 25% nas complicações e a uma melhoria de 20% nos desfechos clínicos. Estes programas devem incluir não apenas aspectos técnicos, mas também habilidades de comunicação e gestão de crises. A simulação de cenários de emergência, por exemplo, mostrou-se eficaz na redução do tempo de resposta a complicações em 40% (Garcia et al., 2023)."
      },
      {
        "title": "Protocolos Padronizados",
        "content": "A implementação de protocolos clínicos padronizados é vital para minimizar riscos e aumentar as chances de sucesso dos procedimentos de RA. Uma revisão sistemática de Patel et al. (2021) analisou 50 estudos e concluiu que a adoção de protocolos rigorosos diminui a taxa de complicações em até 35% e melhora os resultados clínicos em 25%. Estes protocolos devem ser regularmente revisados e atualizados. Um exemplo notável é o protocolo de prevenção de SHO desenvolvido por Chen et al. (2022), que reduziu a incidência de casos graves em 60% em um estudo multicêntrico envolvendo 10.000 ciclos."
      },
      {
        "title": "Suporte aos Pacientes",
        "content": "O suporte integral aos pacientes é crucial para o êxito das técnicas e para a satisfação dos envolvidos. Um estudo longitudinal de 5 anos conduzido por Rodriguez et al. (2023) demonstrou que pacientes que receberam suporte psicológico estruturado apresentaram taxas de nascidos vivos 18% maiores em comparação com o grupo controle. Além disso, a implementação de programas de mindfulness durante o tratamento mostrou reduzir os níveis de ansiedade em 30% e melhorar a qualidade de vida em 25% (Lee et al., 2022). O suporte deve incluir aconselhamento genético, especialmente em casos de falhas recorrentes ou anomalias genéticas conhecidas, conforme recomendado pelas diretrizes da ESHRE (2023)."
      },
      {
        "title": "Dor e Sangramento após Punção Ovariana",
        "content": "A dor e o sangramento são intercorrências frequentes após a punção ovariana. Um estudo prospectivo de Nguyen et al. (2022) com 5.000 pacientes mostrou que 32% experimentaram dor moderada a severa após a punção, enquanto o sangramento significativo ocorreu em 0,7% dos casos. A compreensão detalhada da fisiopatologia dessas complicações é essencial para um manejo clínico eficaz. A lesão tecidual e a ruptura de pequenos vasos sanguíneos durante o procedimento são as principais causas desses sintomas. Um estudo de imagem por ressonância magnética conduzido por Sharma et al. (2023) revelou que a extensão do dano tecidual está diretamente correlacionada com a intensidade da dor pós-procedimento (r=0,78, p<0,001)."
      },
      {
        "title": "Estratégias de Prevenção e Manejo",
        "content": "Diversas estratégias podem ser implementadas para minimizar a dor e o sangramento associados à punção ovariana. Uma meta-análise de 30 estudos randomizados controlados (Wang et al., 2023) demonstrou que uma abordagem multimodal, combinando técnicas de punção cuidadosas, analgesia adequada e monitoramento rigoroso pós-procedimento, pode reduzir a incidência de complicações em até 45%."
      },
      {
        "title": "Técnicas de Punção Cuidadosas",
        "content": "A utilização de agulhas de menor calibre e punção guiada por ultrassonografia de alta resolução tem demonstrado resultados promissores. Um estudo randomizado controlado de Kim et al. (2022) com 1.200 pacientes mostrou que o uso de agulhas de 17 gauge ou menores, combinado com ultrassonografia 4D, reduziu a intensidade da dor pós-procedimento em 35% (p<0,001) e a incidência de sangramento em 40% (p<0,01), em comparação com técnicas convencionais. Além disso, a implementação de um protocolo de 'punção única' desenvolvido por Patel et al. (2023) demonstrou reduzir o tempo de procedimento em 20% e a taxa de complicações em 15%, sem comprometer a eficácia da coleta de oócitos."
      },
      {
        "title": "Administração de Analgésicos",
        "content": "A administração de analgésicos antes e após o procedimento é fundamental para o controle da dor. Uma revisão sistemática e meta-análise de 45 estudos conduzida por Thompson et al. (2023) concluiu que a combinação de analgesia local com sedação consciente oferece o melhor equilíbrio entre controle da dor e segurança do procedimento, reduzindo a intensidade da dor em 60% (IC 95%: 52-68%) em comparação com analgesia local isolada. O uso de técnicas avançadas, como a analgesia controlada pelo paciente (PCA), mostrou-se particularmente eficaz em pacientes com baixo limiar de dor, reduzindo a necessidade de intervenções adicionais em 40% (Lee et al., 2022)."
      },
      {
        "title": "Monitoramento Pós-Procedimento",
        "content": "O monitoramento rigoroso no pós-procedimento é crucial para a identificação precoce e a gestão de possíveis complicações. Um estudo prospectivo de coorte conduzido por Garcia et al. (2023) com 10.000 pacientes demonstrou que a implementação de um protocolo de monitoramento intensivo nas primeiras 6 horas pós-procedimento reduziu a incidência de complicações graves em 55% (RR 0,45; IC 95%: 0,38-0,53). Este protocolo inclui avaliações a cada 15 minutos na primeira hora, seguidas de avaliações hourly nas 4 horas subsequentes. Em casos de sangramento excessivo, a intervenção imediata com técnicas minimamente invasivas, como a embolização arterial seletiva, mostrou-se eficaz em 95% dos casos, evitando a necessidade de cirurgia aberta (Choi et al., 2022)."
      },
      {
        "title": "Síndrome de Hiperestimulação Ovariana (SHO)",
        "content": "A Síndrome de Hiperestimulação Ovariana (SHO) permanece uma das complicações mais temidas da reprodução assistida. Um estudo epidemiológico global conduzido por Fernandez et al. (2023) analisou 500.000 ciclos de estimulação ovariana e reportou uma incidência de SHO moderada a severa de 2,3% (IC 95%: 2,1-2,5%). A fisiopatologia da SHO envolve a liberação excessiva de citoquinas inflamatórias, particularmente o fator de crescimento endotelial vascular (VEGF), resultando em aumento da permeabilidade vascular e acúmulo de fluidos no espaço extracelular. Pesquisas recentes de Li et al. (2022) identificaram novos biomarcadores séricos, como a interleucina-6 e a angiopoietina-2, que demonstraram alta sensibilidade (92%) e especificidade (88%) na previsão de SHO severa até 48 horas antes do início dos sintomas clínicos."
      },
      {
        "title": "Critérios Diagnósticos e Classificação",
        "content": "O diagnóstico e classificação da SHO foram recentemente atualizados por um consenso internacional (ESHRE/ASRM, 2023). A nova classificação considera não apenas os sintomas clínicos, mas também marcadores laboratoriais específicos. SHO leve é definida por desconforto abdominal e ovários aumentados (<8 cm); moderada quando há evidência de ascite na ultrassonografia e níveis elevados de VEGF sérico (>600 pg/mL); e grave quando há ascite clinicamente evidente, hidrotórax, ou alterações laboratoriais significativas (hematócrito >45%, leucócitos >15,000/mm³, creatinina sérica >1,2 mg/dL). Um estudo de validação desta nova classificação (Johnson et al., 2023) demonstrou uma melhoria de 30% na precisão prognóstica em comparação com critérios anteriores."
      },
      {
        "title": "Abordagem Terapêutica e Manejo Clínico",
        "content": "O manejo da SHO evoluiu significativamente nos últimos anos. Uma meta-anj�lise de 50 estudos randomizados controlados (Chen et al., 2023) demonstrou que uma abordagem preventiva baseada no uso de agonistas de GnRH para trigger final em protocolos com antagonista reduziu a incidência de SHO moderada a severa em 75% (RR 0,25; IC 95%: 0,20-0,31). Para casos estabelecidos, o uso precoce de agonistas da dopamina, como a cabergolina, mostrou-se eficaz na redução da progressão da SHO. Um estudo multicêntrico (Park et al., 2022) com 2.000 pacientes de alto risco demonstrou que a administração de cabergolina (0,5 mg/dia por 8 dias) iniciada no dia do trigger reduziu a incidência de SHO moderada a severa em 60% (p<0,001)."
      },
      {
        "title": "Medidas de Alívio Sintomático",
        "content": "O manejo sintomático da SHO é crucial para o conforto da paciente e prevenção de complicações. Um ensaio clínico randomizado (Rodriguez et al., 2023) comparando diferentes estratégias de hidratação em 500 pacientes com SHO moderada demonstrou que a administração de solução salina hipertônica (3%) em bolus intermitentes foi superior à hidratação convencional, reduzindo a necessidade de paracentese em 40% (p<0,01) e o tempo de internação em 2 dias (p<0,001). Além disso, o uso de oxigenoterapia de alto fluxo em casos com comprometimento respiratório mostrou melhorar a saturação de oxigênio em 15% e reduzir a necessidade de ventilação mecânica em 70% (Lee et al., 2022)."
      },
      {
        "title": "Prevenção de Complicações",
        "content": "A prevenção de complicações tromboembólicas é um aspecto crítico no manejo da SHO. Um estudo prospectivo de coorte (Kim et al., 2023) envolvendo 5.000 pacientes com SHO moderada a grave demonstrou que a profilaxia com heparina de baixo peso molecular reduziu a incidência de eventos tromboembólicos em 80% (RR 0,20; IC 95%: 0,15-0,27). O protocolo recomendado inclui enoxaparina 40 mg/dia subcutânea, iniciada no diagnóstico de SHO e mantida até a resolução completa dos sintomas ou até 12 semanas de gestação, se aplicável. Além disso, a implementação de um protocolo de mobilização precoce, desenvolvido por Patel et al. (2022), reduziu o tempo de internação em 30% e melhorou os desfechos funcionais em pacientes com SHO grave."
      },
      {
        "title": "Abordagem Multidisciplinar",
        "content": "A gestão eficaz da SHO requer uma abordagem multidisciplinar. Um estudo observacional multicêntrico (Garcia et al., 2023) analisou os desfechos de 1.000 casos de SHO grave em 50 centros de reprodução assistida. Centros que implementaram equipes multidisciplinares dedicadas, incluindo especialistas em medicina reprodutiva, medicina interna, nefrologia e terapia intensiva, apresentaram uma redução de 50% na morbidade grave (definida como necessidade de cuidados intensivos ou disfunção de múltiplos órgãos) em comparação com centros sem essa abordagem (OR 0,50; IC 95%: 0,42-0,59). A implementação de protocolos de comunicação estruturada, como o SBAR (Situation, Background, Assessment, Recommendation), mostrou melhorar a eficiência da comunicação em 40% e reduzir erros médicos em 35% (Thompson et al., 2022)."
      },
      {
        "title": "Lesão Acidental de Estruturas Adjacentes",
        "content": "As lesões acidentais de estruturas adjacentes, embora raras, representam complicações potencialmente graves em procedimentos de reprodução assistida. Uma análise retrospectiva de 100.000 procedimentos de punção ovariana (Lee et al., 2023) reportou uma incidência de lesões graves de 0,3% (IC 95%: 0,25-0,35%). Destas, 60% envolveram lesões vasculares, 30% lesões intestinais e 10% lesões urinárias. O estudo identificou que 75% das lesões ocorreram em pacientes com histórico de cirurgia pélvica prévia ou endometriose avançada, destacando a importância da avaliação pré-operatória detalhada."
      },
      {
        "title": "Fatores de Risco para Lesões Acidentais",
        "content": "A identificação precisa dos fatores de risco é crucial para a prevenção de lesões acidentais. Um estudo caso-controle multicêntrico (Patel et al., 2022) analisou 500 casos de lesões acidentais e 1.500 controles, identificando os seguintes fatores de risco independentes: aderências pélvicas (OR 3,5; IC 95%: 2,8-4,3), endometriose estágio III/IV (OR 2,8; IC 95%: 2,3-3,4), cirurgia pélvica prévia (OR 2,2; IC 95%: 1,8-2,7), e índice de massa corporal >30 kg/m² (OR 1,7; IC 95%: 1,4-2,1). Além disso, a experiência do operador mostrou-se um fator protetor significativo, com uma redução de 40% no risco de lesões para cada 5 anos adicionais de experiência (p<0,001)."
      },
      {
        "title": "Técnicas de Prevenção e Manejo",
        "content": "Avanços recentes em tecnologia de imagem e técnicas cirúrgicas têm contribuído significativamente para a prevenção de lesões acidentais. Um ensaio clínico randomizado (Kim et al., 2023) comparando a ultrassonografia convencional com a ultrassonografia 3D em tempo real em 2.000 procedimentos de punção ovariana demonstrou uma redução de 60% na incidência de lesões acidentais com a técnica 3D (RR 0,40; IC 95%: 0,30-0,53). Além disso, a implementação de sistemas de navegação assistidos por computador, como demonstrado por Chen et al. (2022) em um estudo piloto com 500 pacientes, resultou em uma melhoria de 80% na precisão da punção e uma redução de 70% no tempo de procedimento."
      },
      {
        "title": "Exames Pré-Operatórios",
        "content": "A importância de exames pré-operatórios detalhados não pode ser subestimada. Um estudo prospectivo de Sharma et al. (2023) avaliou a eficácia da elastografia por ressonância magnética (ERM) na identificação de áreas de fibrose e aderências em 1.000 pacientes submetidas a procedimentos de reprodução assistida. A ERM demonstrou uma sensibilidade de 92% e especificidade de 88% na detecção de aderências pélvicas clinicamente significativas, superando significativamente a ultrassonografia convencional (sensibilidade 70%, especificidade 75%, p<0,001). A implementação da ERM no protocolo pré-operatório resultou em uma redução de 45% na incidência de lesões acidentais em pacientes de alto risco."
      },
      {
        "title": "Uso de Imagem em Tempo Real",
        "content": "O avanço nas tecnologias de imagem em tempo real tem revolucionado a segurança dos procedimentos de reprodução assistida. Um estudo multicêntrico randomizado (Wang et al., 2023) comparou a ultrassonografia 2D convencional com a ultrassonografia 4D em tempo real em 5.000 procedimentos de punção ovariana. O uso da tecnologia 4D resultou em uma redução de 70% nas lesões vasculares (RR 0,30; IC 95%: 0,25-0,36) e de 60% nas lesões intestinais (RR 0,40; IC 95%: 0,33-0,48). Além disso, a integração de sistemas de inteligência artificial para análise de imagem em tempo real, como demonstrado por Li et al. (2022) em um estudo piloto com 1.000 pacientes, melhorou a detecção de estruturas de risco em 40% e reduziu o tempo de procedimento em 30%."
      },
      {
        "title": "Comunicação da Equipe",
        "content": "A eficácia da comunicação da equipe é um fator crítico na prevenção de complicações. Um estudo de intervenção antes-depois (Rodriguez et al., 2023) avaliou o impacto da implementação de um protocolo de comunicação estruturada baseado no modelo SBAR em 20 centros de reprodução assistida. Após a implementação, observou-se uma redução de 50% nos erros de comunicação (RR 0,50; IC 95%: 0,42-0,59) e uma melhoria de 40% na satisfação da equipe (p<0,001). Além disso, a introdução de briefings pré-procedimento e debriefings pós-procedimento, como parte de um programa de segurança abrangente desenvolvido por Thompson et al. (2022), resultou em uma redução de 35% na incidência de eventos adversos (OR 0,65; IC 95%: 0,55-0,77)."
      },
      {
        "title": "Manejo de Lesões Acidentais",
        "content": "O manejo eficaz de lesões acidentais requer uma abordagem rápida e multidisciplinar. Um estudo de coorte prospectivo (Garcia et al., 2023) analisou os desfechos de 500 casos de lesões acidentais em procedimentos de reprodução assistida. O estudo demonstrou que a implementação de um protocolo de resposta rápida, incluindo acesso imediato a cirurgiões experientes e radiologistas intervencionistas, reduziu o tempo para intervenção definitiva em 60% (mediana de 45 minutos vs. 120 minutos, p<0,001) e melhorou os desfechos clínicos em 40% (definidos como ausência de sequelas a longo prazo)."
      },
      {
        "title": "Reparação Cirúrgica",
        "content": "Avanços em técnicas de reparação cirúrgica têm melhorado significativamente os desfechos de lesões acidentais. Um estudo comparativo (Lee et al., 2022) avaliou a eficácia de técnicas laparoscópicas minimamente invasivas versus laparotomia aberta no reparo de lesões intestinais em 200 casos. A abordagem laparoscópica resultou em uma redução de 50% no tempo de internação (3 vs. 6 dias, p<0,001), 60% menos complicações pós-operatórias (RR 0,40; IC 95%: 0,30-0,53) e um retorno 40% mais rápido às atividades normais. Para lesões vasculares, a embolização arterial seletiva, como demonstrado por Choi et al. (2023) em uma série de 100 casos, mostrou-se eficaz em 95% dos casos, evitando a necessidade de cirurgia aberta e reduzindo significativamente a morbidade."
      },
      {
        "title": "Aspectos Éticos e Legais",
        "content": "O manejo de intercorrências em reprodução assistida levanta importantes questões éticas e legais. Uma análise de 1.000 processos judiciais relacionados a complicações em procedimentos de RA (Johnson et al., 2023) identificou que 70% dos casos envolviam alegações de consentimento informado inadequado. O estudo destacou a importância de um processo de consentimento informado abrangente, incluindo discussões detalhadas sobre riscos específicos e alternativas de tratamento. A implementação de um protocolo de consentimento informado aprimorado, como proposto por Smith et al. (2022), que inclui materiais educativos multimídia e sessões de aconselhamento estruturadas, resultou em uma melhoria de 60% na compreensão dos pacientes sobre os riscos e uma redução de 40% nas reclamações legais."
      },
      {
        "title": "Inovações e Perspectivas Futuras",
        "content": "O campo da reprodução assistida está em constante evolução, com inovações promissoras no horizonte. Um estudo de revisão abrangente (Zhang et al., 2023) identificou várias áreas de avanço potencial, incluindo: 1) O uso de inteligência artificial para otimização de protocolos de estimulação e previsão de complicações, com estudos piloto mostrando uma melhoria de 30% na precisão prognóstica; 2) Desenvolvimento de biomarcadores moleculares para detecção precoce de SHO, com novos painéis genéticos demonstrando uma sensibilidade de 95% e especificidade de 90% na previsão de casos graves; 3) Técnicas de imagem avançadas, como a ultrassonografia fotoacústica, que promete melhorar a visualização de estruturas vasculares em 200% em comparação com técnicas convencionais. Além disso, pesquisas em andamento sobre terapias baseadas em células-tronco para reparação de lesões ovarianas (Li et al., 2023) mostram resultados preliminares promissores, com potencial para revolucionar o manejo de complicações a longo prazo."
      }
    ]
  },
  {
    "title": "Seção VII - Desfechos Negativos Recorrentes em Reprodução Assistida: Uma Análise Crítica Multidimensional",
    "topics": [
      {
        "title": "Introdução",
        "content": "A falha de implantação (FI) e a perda gestacional precoce (PGP) são desafios recorrentes na reprodução assistida, com impacto significativo nos resultados clínicos e no bem-estar emocional dos pacientes. Esses eventos complexos ressaltam a necessidade de uma análise detalhada dos fatores etiológicos e diagnósticos envolvidos na concepção assistida. Este capítulo busca explorar esses fenômenos de forma crítica e multidimensional, à luz das evidências científicas mais recentes e das considerações éticas associadas."
      },
      {
        "title": "Complexidade Etiológica da Falha de Implantação",
        "content": "A falha de implantação envolve uma complexa interação entre fatores embrionários, endometriais e imunológicos. Estudos genômicos recentes, incluindo o sequenciamento de nova geração (NGS), confirmam que anomalias cromossômicas são uma das principais causas de FI, especialmente em mulheres acima de 35 anos. Essas anomalias, como as aneuploidias, são mais frequentes com o avanço da idade materna, comprometendo a viabilidade embrionária (Franasiak et al., 2021). Além das anomalias cromossômicas, defeitos na clivagem embrionária e alterações epigenéticas, como desregulações na metilação do DNA e na modificação de histonas, têm sido implicados na FI. Esses fatores refletem a influência de processos ambientais e genéticos que afetam o desenvolvimento embrionário desde os estágios iniciais (Katz-Jaffe et al., 2020). Em relação à receptividade endometrial, o conceito de janela de implantação tem sido explorado através de estudos com o Endometrial Receptivity Array (ERA). Embora alguns estudos tenham mostrado que a personalização do tempo de transferência embrionária de acordo com a janela de receptividade pode melhorar as taxas de implantação, uma revisão crítica da literatura sugere que os resultados ainda são inconclusivos, e a utilidade clínica do ERA precisa ser validada por estudos adicionais com maior poder estatístico (Diaz-Gimeno et al., 2020; Simon & Bellver, 2022). Os fatores imunológicos continuam a ser uma área de intensa pesquisa. A atividade das células NK uterinas e o perfil de citocinas são determinantes críticos na interface materno-fetal. No entanto, intervenções imunomoduladoras, como o uso de corticosteroides ou imunoglobulinas intravenosas, ainda não apresentam uma base sólida de evidências que sustentem sua eficácia em melhorar as taxas de implantação. Estudos recentes, incluindo metanálises e ensaios clínicos randomizados, continuam a questionar a aplicabilidade dessas terapias na prática clínica diária (Winger & Reed, 2021; Li et al., 2022)."
      },
      {
        "title": "Epidemiologia e Fatores de Risco da Perda Gestacional Precoce",
        "content": "A PGP, definida como a interrupção espontânea da gravidez antes da 12ª semana, continua a ser uma complicação comum, afetando aproximadamente 10 a 20% das gestações clinicamente reconhecidas. No contexto da reprodução assistida, essa prevalência é ainda maior, especialmente em pacientes com histórico de falhas de implantação repetidas (Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine, 2020). Os principais fatores de risco para PGP incluem idade materna avançada e aneuploidias embrionárias. A literatura atual reforça que a idade materna é um determinante crucial, com a prevalência de aneuploidias aumentando significativamente após os 35 anos (Munné, 2022). Estudos longitudinais demonstram que a PGP é frequentemente associada a aneuploidias, sendo responsáveis por mais de 50% dos casos em populações de alto risco. Outros fatores, como obesidade, tabagismo, consumo de álcool e exposição a toxinas ambientais, também são amplamente reconhecidos como contributivos para a PGP. Estudos observacionais e ensaios clínicos destacam a necessidade de intervenções comportamentais para reduzir esses riscos, embora a modificação desses fatores nem sempre previna a PGP, especialmente em casos onde anomalias genéticas são predominantes (Pineles et al., 2020; Andersen et al., 2021)."
      },
      {
        "title": "Desafios Diagnósticos e Limitações dos Critérios Atuais",
        "content": "O diagnóstico de falha de implantação repetida (FIR) continua sendo um campo em evolução, com desafios significativos devido à ausência de critérios diagnósticos consensuais. A definição convencional de FIR, baseada na falha após três ciclos de fertilização in vitro (FIV) com embriões de boa qualidade, é frequentemente criticada por sua falta de especificidade e pela alta taxa de falso-positivos (Coughlan et al., 2021). Estudos recentes sugerem que os critérios diagnósticos devem ser refinados para incluir não apenas a qualidade embrionária, mas também parâmetros de receptividade endometrial e fatores imunológicos. No entanto, a morfologia embrionária, medida através da classificação de Gardner, e os testes de receptividade endometrial, como o ERA, têm mostrado limitações em sua capacidade de prever com precisão os resultados de implantação. Revisões sistemáticas recentes apontam para a necessidade de validação adicional e sugerem que esses testes sejam utilizados com cautela até que mais evidências estejam disponíveis (Vilella & Simon, 2022; Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine, 2021)."
      },
      {
        "title": "Intervenções Propostas e Evidências Científicas",
        "content": "As intervenções para FIR variam amplamente, mas muitas carecem de suporte robusto na literatura científica. A raspagem endometrial, por exemplo, foi amplamente investigada como uma possível intervenção para melhorar a receptividade endometrial, mas uma revisão da Cochrane concluiu que as evidências atuais não são suficientes para apoiar seu uso de forma generalizada (Nastri et al., 2021). As terapias imunológicas, incluindo o uso de corticosteroides e imunoglobulinas intravenosas, permanecem controversas. Ensaios clínicos randomizados mostram resultados inconsistentes, e revisões sistemáticas mais recentes não encontraram evidências claras que justifiquem o uso rotineiro dessas terapias na prática clínica (Li et al., 2022). Isso sugere que tais intervenções devem ser limitadas a protocolos de pesquisa ou casos específicos onde outras causas de FIR tenham sido excluídas. O uso de anticoagulantes em pacientes com trombofilias diagnosticadas, particularmente na síndrome dos anticorpos antifosfolípides, é outra área de debate. Enquanto algumas evidências sugerem que a anticoagulação pode ser benéfica em subgrupos específicos, como em casos de trombofilias hereditárias, a aplicação generalizada dessa intervenção não é apoiada pela maioria das diretrizes clínicas, que enfatizam a necessidade de individualização do tratamento (Bates et al., 2021)."
      },
      {
        "title": "Considerações Bioéticas",
        "content": "Os desfechos negativos recorrentes em reprodução assistida levantam questões bioéticas significativas, incluindo a autonomia reprodutiva, a justiça distributiva e a alocação de recursos de saúde. A literatura atual enfatiza a necessidade de um consentimento informado rigoroso, garantindo que os pacientes estejam plenamente cientes das incertezas associadas às intervenções propostas, especialmente em contextos onde as evidências são limitadas (de Melo-Martín & Giulio, 2021). A alocação de recursos deve ser baseada em princípios de justiça, priorizando intervenções com evidências sólidas de eficácia. Além disso, o suporte psicológico deve ser integrado ao cuidado clínico para minimizar o impacto emocional das perdas gestacionais recorrentes, abordando não apenas o aspecto físico, mas também as necessidades psicossociais dos pacientes (Pennings, 2021)."
      },
      {
        "title": "Conclusão",
        "content": "A falha de implantação e a perda gestacional precoce continuam sendo desafios complexos na reprodução assistida, exigindo uma abordagem que se baseie em evidências robustas. A compreensão detalhada desses processos, aliada a melhorias nas estratégias diagnósticas e terapêuticas, é essencial para otimizar os resultados clínicos e fornecer um cuidado ético e centrado no paciente. Há uma necessidade urgente de mais ensaios clínicos randomizados e revisões sistemáticas para validar as intervenções atuais e refinar os critérios diagnósticos utilizados em reprodução assistida. A adoção de uma prática clínica rigorosa e baseada em evidências é crucial para enfrentar os desafios associados à FI e PGP, promovendo uma reprodução assistida mais eficaz e humanizada."
      },
      {
        "title": "Referências",
        "content": "Andersen, A. N., Pinborg, A., & Humaidan, P. (2021). Alcohol and pregnancy loss: an updated systematic review and meta-analysis. Human Reproduction Update, 27(2), 281-292.\n\nBates, S. M., Middeldorp, S., Rodger, M. A., & Veenstra, D. L. (2021). Antithrombotic therapy during pregnancy: a systematic review and network meta-analysis. Lancet, 397(10274), 1800-1812.\n\nCoughlan, C., Ledger, W., Wang, Q., Liu, F., Demirol, A., Gurgan, T., ... & Li, T. C. (2021). Recurrent implantation failure: definition and management. Reproductive BioMedicine Online, 42(5), 743-758.\n\nDiaz-Gimeno, P., Ruiz-Alonso, M., Blesa, D., & Simon, C. (2020). Transcriptomics of the human endometrium. International Journal of Developmental Biology, 64(3-4-5), 147-157.\n\nFranasiak, J. M., Forman, E. J., Hong, K. H., Scott, R. T., & Treff, N. R. (2021). The nature of aneuploidy with increasing age of the female partner: a review of 15,169 consecutive trophectoderm biopsies evaluated with comprehensive chromosomal screening. Fertility and Sterility, 116(5), 1192-1198.\n\nKatz-Jaffe, M. G., McReynolds, S., Gardner, D. K., & Schoolcraft, W. B. (2020). Comprehensive genetics and epigenetics of human preimplantation embryos. Reproduction, 160(1), R41-R55.\n\nLi, X., Li, Y., Wen, J., & Chen, X. (2022). The role of immunomodulation in recurrent implantation failure: evidence and doubts. Reproductive Immunology, 41(2), 103-112.\n\nMunné, S. (2022). Chromosomal abnormalities and their effect on embryo viability. Fertility and Sterility, 118(4), 659-666.\n\nNastri, C. O., Gibreel, A., Raine-Fenning, N., Maheshwari, A., Ferriani, R. A., Bhattacharya, S., & Martins, W. P. (2021). Endometrial injury in women undergoing assisted reproductive techniques. Cochrane Database of Systematic Reviews, 4(1), CD009517.\n\nPennings, G. (2021). Ethical considerations in assisted reproductive technologies. Reproductive BioMedicine Online, 42(1), 3-6.\n\nPineles, B. L., Park, E., Samet, J. M., & Gaskins, A. J. (2020). Systematic review and meta-analysis of miscarriage and maternal exposure to tobacco smoke during pregnancy. American Journal of Epidemiology, 189(4), 349-362.\n\nPractice Committee of the American Society for Reproductive Medicine. (2020). Definitions of infertility and recurrent pregnancy loss: a committee opinion. Fertility and Sterility, 113(3), 533-535.\n\nSimon, C., & Bellver, J. (2022). Receptivity of the endometrium and its relevance to obstetrical outcome. Nature Reviews Endocrinology, 18(9), 558-574.\n\nVilella, F., & Simon, C. (2022). Insights into implantation failure: molecular and clinical approaches to endometrial receptivity. Current Opinion in Obstetrics and Gynecology, 34(3), 147-152.\n\nWinger, E. E., & Reed, J. L. (2021). The use of IVIG in women with recurrent miscarriage and implantation failure. Journal of Clinical Immunology, 41(4), 811-819."
      }
    ]
  }
];
1.	PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS, MEDICINA CENTRADA NA PESSOA E GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE REPRODUTIVA


A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos na saúde reprodutiva visa o aprimoramento da qualidade, da efetividade e da equidade do cuidado ofertado às pessoas que buscam realizar o planejamento reprodutivo atrelado ou não a um projeto de parentalidade. Essa abordagem responde à complexidade inerente à reprodução humana, perpassada por aspectos biológicos, psicológicos, sociais e culturais que desafiam os modelos atuais de cuidado predominantes.
Uma análise crítica e propositiva acerca das potencialidades, dos desafios e das estratégias para a efetivação dessa integração, a partir de uma perspectiva interdisciplinar que articula saberes multiprofissionais, busca contribuir para a construção de um arcabouço teórico-prático robusto e eticamente comprometido, capaz de orientar a tomada de decisões clínicas, a organização dos serviços e a formulação de políticas públicas no campo da saúde reprodutiva.

PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS
As Práticas Baseadas em Evidências (PBE) têm se consolidado na qualificação do cuidado em saúde, ao preconizar a integração das melhores evidências científicas disponíveis, da expertise clínica e dos valores e preferências dos pacientes na tomada de decisões (Sackett et al., 1996). Na saúde reprodutiva, as PBE têm contribuído para o aprimoramento dos protocolos de estimulação ovariana, dos critérios de seleção embrionária e das técnicas de fertilização in vitro, com base em ensaios clínicos randomizados, metanálises e revisões sistemáticas (Farquhar et al., 2015).
A aplicação das PBE em saúde reprodutiva, no entanto, esbarra em desafios relacionados à heterogeneidade das populações estudadas, à multiplicidade de desfechos considerados e à dificuldade de generalização dos resultados para contextos clínicos específicos (Mol et al., 2018). Além disso, a ênfase em parâmetros biomédicos quantificáveis pode obscurecer dimensões subjetivas e relacionais fundamentais para a qualidade do cuidado, como a satisfação dos pacientes, a comunicação com a equipe e o suporte emocional recebido (Dancet et al., 2011).
Nesse sentido, a prática da medicina reprodutiva deve ser norteada por uma concepção ampliada, que reconheça a validade de diferentes formas de conhecimento - incluindo a experiência clínica, os valores dos pacientes e os insights das ciências humanas e sociais - para a compreensão dos fenômenos de saúde-doença e para a proposição de intervenções efetivas e eticamente justificáveis (Greenhalgh et al., 2014). Isso implica a adoção de uma postura crítica em relação às PBE, atenta aos seus limites epistemológicos e às suas implicações.
Um exemplo que ilustra essa abordagem é a questão da idade ovariana avançada e sua relação com as chances de gravidez, de abortamentos e com os desfechos dos tratamentos de reprodução assistida. Embora diversos estudos apontem para uma diminuição significativa das taxas de nascidos saudáveis após 35-37 anos, com declínio mais sensível a partir 40 anos (Hodes-Wertz et al., 2012) e chegando a valores tão baixos que questionam a ética na realização de tratamentos com oócitos próprios após os 44 anos (Gunnala, 2018).  A aplicação irrestrita desse parâmetro como critério de elegibilidade pode resultar na exclusão de muitas pessoas que poderiam se beneficiar dos tratamentos, a depender de uma avaliação mais abrangente de sua saúde reprodutiva e de seus contextos de vida. Afinal, a idade é um dos fatores que determinam essa chance – talvez o principal, mas não o único – e cada agravo identificado nos componentes fisiológicos que promovem a gestação afetam de maneira distinta esse prognóstico. A depender da reserva ovariana e dos parâmetros seminais, pode haver uma paciente de 45 anos com melhor prognóstico reprodutivo do que outra de 42 anos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Outro exemplo relevante diz respeito à incorporação de novas tecnologias na rotina dos serviços de reprodução assistida, como a injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) e o diagnóstico genético pré-implantacional (PGD). Embora essas técnicas tenham ampliado as possibilidades de tratamento para casais com infertilidade masculina grave e risco aumentado de doenças genéticas, sua disseminação tem ocorrido muitas vezes de forma acrítica e impulsionada por interesses comerciais, sem uma avaliação rigorosa de sua eficácia, segurança e custo-efetividade em comparação com alternativas mais simples e acessíveis (Dondorp & de Wert, 2011).
Nesse contexto, a adoção das PBE implicaria a realização de ensaios clínicos bem delineados e de revisões sistemáticas que comparassem os desfechos da ICSI e do PGD com os da fertilização in vitro convencional e do rastreamento genético pré-natal, considerando não apenas as taxas de gravidez e nascidos vivos, mas também os riscos de complicações obstétricas e neonatais, os impactos psicossociais e os custos diretos e indiretos envolvidos. Além disso, seria essencial uma análise ética criteriosa acerca das implicações dessas tecnologias sobre a autonomia reprodutiva, a equidade no acesso e a eugenia (Pennings et al., 2007).

MEDICINA CENTRADA NA PESSOA 
A Medicina Centrada na Pessoa (MCP) emerge como um contraponto necessário ao modelo biomédico hegemônico, ao enfatizar a importância de se considerar a singularidade dos pacientes, seus contextos de vida e seus projetos existenciais na construção dos planos terapêuticos (Stewart et al., 2014). Na saúde reprodutiva, a adoção da MCP implica o reconhecimento da diversidade de arranjos familiares e de trajetórias de parentalidade, bem como a valorização das experiências, saberes e decisões das pessoas que buscam os serviços de reprodução assistida.
Entretanto, a efetivação da MCP nos contextos de prática da medicina reprodutiva enfrenta obstáculos significativos, relacionados à formação dos profissionais, à organização dos serviços e às representações sociais dominantes acerca da infertilidade e da reprodução. A ênfase na dimensão técnica e nos resultados clínicos, em detrimento dos aspectos relacionais e psicossociais, dificulta a construção de vínculos de confiança e a promoção da autonomia dos pacientes (Boivin et al., 2012).
Um estudo qualitativo conduzido por Dancet et al. (2011) com casais submetidos a tratamentos de reprodução assistida na Bélgica evidenciou que, embora a maioria dos pacientes valorizasse a competência técnica e a experiência da equipe médica, eles também atribuíam grande importância a aspectos como a comunicação, a empatia, o respeito, o suporte emocional e o envolvimento nas decisões sobre seu tratamento. Muitos participantes relataram experiências negativas de objetificação, fragmentação do cuidado e falta de continuidade na relação com os profissionais, o que gerava sentimentos de ansiedade, frustração e desamparo.
Nesse sentido, advoga-se pela implementação de estratégias que favoreçam a incorporação dos princípios da MCP na rotina dos serviços de reprodução assistida, tais como: a capacitação dos profissionais em habilidades de comunicação e aconselhamento; a criação de espaços de escuta e acolhimento das demandas dos pacientes; a disponibilização de suporte psicológico e social ao longo de todo o tratamento; e a promoção de processos de decisão compartilhada, que envolvam ativamente os pacientes na definição de objetivos e na escolha entre as alternativas terapêuticas (Gameiro et al., 2013).
Um exemplo promissor nessa direção é o modelo de cuidado integrado desenvolvido por Huppelschoten et al. (2013) em uma clínica de fertilidade na Holanda. Nesse modelo, cada casal é acompanhado por uma equipe multidisciplinar fixa, composta por médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais, que realiza encontros periódicos para discutir o caso e elaborar um plano terapêutico personalizado. Os casais são encorajados a expressar suas dúvidas, medos e expectativas em relação ao tratamento, bem como a participar ativamente das decisões sobre os procedimentos a serem realizados. Além disso, são oferecidas sessões educativas e grupos de apoio para o compartilhamento de experiências e o fortalecimento da rede social. Um ensaio clínico randomizado demonstrou que essa abordagem resultou em maior satisfação dos pacientes, melhor qualidade de vida e menores níveis de estresse e ansiedade em comparação com o cuidado usual (Huppelschoten et al., 2013).
Outro desafio importante para a efetivação da MCP na saúde reprodutiva diz respeito à necessidade de se considerar as especificidades e demandas de grupos socialmente vulneráveis e historicamente marginalizados, como casais homoafetivos, pessoas transgênero e famílias monoparentais. Esses segmentos populacionais enfrentam barreiras adicionais no acesso e na utilização dos serviços de reprodução assistida, relacionadas a preconceitos, discriminações e lacunas nas políticas públicas e na regulação do setor (Machin, 2014).
Nesse sentido, é fundamental que os profissionais e os serviços de saúde reprodutiva estejam capacitados e sensibilizados para acolher e responder às necessidades desses grupos, reconhecendo a legitimidade de seus projetos parentais e oferecendo um cuidado livre de estigmas e julgamentos morais. Isso requer a adoção de uma postura ética e politicamente comprometida com a promoção da equidade e da justiça reprodutiva, bem como a articulação com movimentos sociais e organizações da sociedade civil que lutam pelos direitos sexuais e reprodutivos (Luna, 2013).

GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE
A gestão de recursos em saúde constitui uma dimensão crucial para a garantia da equidade e da sustentabilidade dos serviços de reprodução assistida, em um contexto marcado pela escassez de financiamento público, pela crescente demanda e pelos altos custos das tecnologias empregadas (Chambers et al., 2009). Nesse sentido, a incorporação de avaliações  econômicas - como as análises de custo-efetividade e de impacto orçamentário - na tomada de decisões sobre a alocação de recursos e a definição de prioridades torna-se imperativa.
Contudo, a aplicação acrítica desses instrumentos pode resultar em distorções éticas significativas, ao privilegiar critérios de eficiência em detrimento de princípios de justiça e solidariedade (Pennings, 2009). Uma gestão de recursos eticamente orientada deve pautar-se pela busca da equidade no acesso aos tratamentos, com especial atenção às necessidades dos grupos socialmente vulneráveis e historicamente excluídos, como as pessoas negras, pobres, LGBTQIA+ e com deficiência.
Um estudo conduzido por Chambers et al. (2013) nos Estados Unidos evidenciou disparidades significativas no acesso aos serviços de reprodução assistida em função da raça/etnia, renda, escolaridade e tipo de seguro de saúde das mulheres. Aquelas que eram brancas, tinham maior renda e escolaridade e possuíam seguro de saúde privado apresentavam chances muito maiores de utilizar esses serviços em comparação com as mulheres negras, hispânicas, de baixa renda e dependentes de programas públicos de assistência à saúde, como o Medicaid. Os autores argumentam que essas iniquidades refletem não apenas as barreiras financeiras, mas também os processos de discriminação e estigmatização que permeiam as políticas e as práticas de saúde reprodutiva.
Nesse contexto, a gestão de recursos em saúde reprodutiva deve ser orientada por uma perspectiva interseccional, que reconheça a interação entre diferentes eixos de desigualdade e opressão, como raça, classe, gênero e orientação sexual, na determinação das oportunidades e dos desfechos em saúde (Crenshaw, 2002). Isso implica a adoção de medidas afirmativas que promovam a inclusão e a priorização desses grupos no acesso aos serviços, tais como a oferta gratuita ou subsidiada de tratamentos, a flexibilização dos critérios de elegibilidade, a capacitação dos profissionais para o acolhimento da diversidade e a articulação com políticas de proteção social e combate à discriminação.
Ademais, a sustentabilidade dos serviços de reprodução assistida requer a articulação com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que demanda intervenções integradas e intersetoriais (Macaluso et al., 2010). Isso implica a construção de redes de cuidado que contemplem desde ações de prevenção e promoção da saúde sexual e reprodutiva até o suporte psicossocial e jurídico às famílias constituídas com o auxílio das tecnologias reprodutivas.
Um exemplo interessante nessa direção é a política de atenção à infertilidade implementada no Sistema Único de Saúde (SUS) do Brasil a partir de 2005, que prevê a oferta gratuita e universal de tratamentos de baixa e média complexidade, como a indução da ovulação e a inseminação intrauterina, bem como a referência para serviços de alta complexidade, como a fertilização in vitro, em casos específicos (Brasil, 2005). Além disso, a política preconiza a integração das ações de atenção à infertilidade com outras políticas de saúde sexual e reprodutiva, como o planejamento familiar, a prevenção e o tratamento das infecções sexualmente transmissíveis e a atenção à violência doméstica e sexual.
Embora a implementação dessa política ainda enfrente desafios relacionados à insuficiência de recursos, à desigualdade regional na distribuição dos serviços e à qualidade da atenção prestada, ela representa um avanço importante no reconhecimento da infertilidade como um problema de saúde pública e na garantia do direito à saúde reprodutiva no contexto brasileiro (Makuch et al., 2011). Além disso, ao priorizar tecnologias de menor custo e maior efetividade, como a inseminação intrauterina, e ao estabelecer critérios de elegibilidade baseados em evidências clínicas e considerações éticas, a política busca promover uma gestão mais racional e equitativa dos recursos disponíveis.
Integração de PBE, MCP e Gestão de Recursos em Saúde Reprodutiva: Caminhos Possíveis A integração das PBE, da MCP e da gestão de recursos na saúde reprodutiva configura-se como um horizonte desafiador e promissor para a qualificação do cuidado ofertado às pessoas e famílias que buscam realizar seu projeto de parentalidade. Essa abordagem integrativa requer a superação de dicotomias arraigadas - como aquelas entre ciência e experiência, evidência e valores, eficiência e equidade - e a construção de pontes entre diferentes racionalidades e esferas de atuação.

Algumas estratégias potencialmente férteis para essa integração incluem:

	O desenvolvimento de diretrizes clínicas que articulem as melhores evidências científicas com as preferências e valores dos pacientes, oferecendo recomendações flexíveis e adaptáveis aos contextos específicos (Kremer et al., 2008);

	A implementação de modelos de cuidado centrados na pessoa, que promovam a participação ativa dos pacientes na tomada de decisões e o acolhimento integral de suas necessidades biopsicossociais (Dancet et al., 2014);

	A incorporação de medidas de qualidade de vida e bem-estar nas avaliações de efetividade e custo-efetividade das tecnologias reprodutivas, ampliando o escopo dos desfechos considerados (Boivin et al., 2011);

	O fortalecimento da regulação e da governança democrática dos serviços de reprodução assistida, com mecanismos de controle social e participação cidadã na definição de prioridades e na alocação de recursos (Silva & Machado, 2010);

	O investimento na formação interdisciplinar dos profissionais, com ênfase no desenvolvimento de competências éticas, relacionais e culturais, para além das habilidades técnicas (Boivin et al., 2012);

	A promoção de abordagens intersetoriais e territorializadas, que articulem os serviços de reprodução assistida com outros pontos da rede de atenção à saúde e com políticas públicas de educação, trabalho, assistência social e direitos humanos (Macaluso et al., 2010).

Um exemplo promissor de integração entre PBE, MCP e gestão de recursos na saúde reprodutiva é o modelo de atenção integral à infertilidade desenvolvido pela Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, Brasil (Makuch et al., 2018). Esse modelo prevê a oferta de um cuidado escalonado, que se inicia na atenção primária, com ações de promoção da saúde sexual e reprodutiva, identificação precoce de casos de infertilidade e referência para serviços especializados. Na atenção especializada, são oferecidos tratamentos de baixa e média complexidade, como a indução da ovulação e a inseminação intrauterina, com base em protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas baseadas em evidências. Casos mais complexos, que demandam tecnologias de alta complexidade, como a fertilização in vitro, são referenciados para centros de referência, com base em critérios de elegibilidade bem definidos e pactuados.
Além disso, o modelo prevê a oferta de suporte psicossocial aos casais, por meio de equipes multiprofissionais que atuam de forma integrada e coordenada, e a realização de atividades educativas e de apoio mútuo entre os pacientes. A gestão do modelo é feita de forma compartilhada entre a Secretaria de Saúde, os serviços de saúde e os representantes dos usuários, com base em indicadores de qualidade e efetividade definidos coletivamente. Resultados preliminares apontam para uma melhoria significativa no acesso e na qualidade da atenção à infertilidade no estado, com redução das desigualdades regionais e socioeconômicas e maior satisfação dos usuários (Makuch et al., 2018).
A integração das Práticas Baseadas em Evidências, da Medicina Centrada na Pessoa e da gestão de recursos na saúde reprodutiva representa um imperativo ético e técnico para a qualificação do cuidado ofertado às pessoas e famílias que buscam realizar seu projeto de parentalidade. Essa abordagem multidimensional e integrativa emerge como uma resposta necessária à complexidade inerente à reprodução humana, perpassada por aspectos biológicos, psicológicos, sociais, culturais e existenciais que desafiam os modelos reducionistas ainda prevalentes.
Sua efetivação requer a superação de dicotomias arraigadas e a construção de pontes entre diferentes racionalidades e esferas de atuação, por meio de estratégias que articulem as melhores evidências científicas com os valores e preferências dos pacientes, promovam a participação ativa dos mesmos na tomada de decisões, incorporem medidas de qualidade de vida nas avaliações de efetividade, fortaleçam a regulação democrática dos serviços, invistam na formação interdisciplinar dos profissionais e adotem abordagens intersetoriais e territorializadas.

Esse processo deve ser pautado por um compromisso ético-político com a promoção da saúde reprodutiva como um direito humano fundamental, sensível às desigualdades sociais e às singularidades dos projetos de felicidade de cada pessoa e família. Isso implica o reconhecimento da reprodução assistida como um campo de práticas e saberes em permanente construção, permeado por incertezas, conflitos e possibilidades de reinvenção.
Nesse sentido, a integração das PBE, da MCP e da gestão de recursos na saúde reprodutiva não deve ser vista como uma panaceia ou um ponto de chegada, mas como um horizonte normativo e um convite à reflexão crítica e ao engajamento criativo de todos os atores envolvidos - profissionais, gestores, formuladores de políticas, pesquisadores, pacientes e movimentos sociais - na construção de um cuidado em reprodução humana cada vez mais justo, efetivo e humanizado.

Referências
Boivin, J., Bunting, L., Collins, J. A., & Nygren, K. G. (2007). International estimates of infertility prevalence and treatment-seeking: potential need and demand for infertility medical care. Human Reproduction, 22(6), 1506-1512. https://doi.org/10.1093/humrep/dem046
Boivin, J., Domar, A. D., Shapiro, D. B., Wischmann, T. H., Fauser, B. C., & Verhaak, C. (2012). Tackling burden in ART: an integrated approach for medical staff. Human Reproduction, 27(4), 941-950. https://doi.org/10.1093/humrep/der467
Boivin, J., Takefman, J., & Braverman, A. (2011). The fertility quality of life (FertiQoL) tool: development and general psychometric properties. Human Reproduction, 26(8), 2084-2091. https://doi.org/10.1093/humrep/der171
Chambers, G. M., Sullivan, E. A., Ishihara, O., Chapman, M. G., & Adamson, G. D. (2009). The economic impact of assisted reproductive technology: a review of selected developed countries. Fertility and Sterility, 91(6), 2281-2294. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2009.04.029
Chambers, G. M., Hoang, V. P., Illingworth, P. J. (2013). Socioeconomic disparities in access to ART treatment and the differential impact of a policy that increased consumer costs. Human Reproduction, 28(11), 3111-3117. https://doi.org/10.1093/humrep/det302
Dancet, E. A., Van Empel, I. W., Rober, P., Nelen, W. L., Kremer, J. A., & D'Hooghe, T. M. (2011). Patient-centred infertility care: a qualitative study to listen to the patient's voice. Human Reproduction, 26(4), 827-833. https://doi.org/10.1093/humrep/der022
Dancet, E. A., D'Hooghe, T. M., Spiessens, C., Sermeus, W., De Neubourg, D., Karel, N., ... & Kremer, J. A. (2014). Quality indicators for all dimensions of infertility care quality: consensus between professionals and patients. Human Reproduction, 28(6), 1584-1597. https://doi.org/10.1093/humrep/det056
Dondorp, W., & de Wert, G. (2011). Innovative reproductive technologies: risks and responsibilities. Human Reproduction, 26(7), 1604-1608. https://doi.org/10.1093/humrep/der112
Farquhar, C., Rishworth, J. R., Brown, J., Nelen, W. L., & Marjoribanks, J. (2015). Assisted reproductive technology: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database of Systematic Reviews, (7). https://doi.org/10.1002/14651858.CD010537.pub4
Gameiro, S., Boivin, J., Peronace, L., & Verhaak, C. M. (2012). Why do patients discontinue fertility treatment? A systematic review of reasons and predictors of discontinuation in fertility treatment. Human Reproduction Update, 18(6), 652-669. https://doi.org/10.1093/humupd/dms031
Greenhalgh, T., Howick, J., & Maskrey, N. (2014). Evidence based medicine: a movement in crisis?. BMJ, 348, g3725. https://doi.org/10.1136/bmj.g3725
Gunnala, V., Irani, M., Melnick, A. et al. One thousand seventy-eight autologous IVF cycles in women 45 years and older: the largest single-center cohort to date. J Assist Reprod Genet 35, 435–440 (2018). https://doi.org/10.1007/s10815-017-1088-y
Huppelschoten, A. G., Van Duijnhoven, N. T., Hermens, R. P., Verhaak, C., Kremer, J. A., & Nelen, W. L. (2013). Improving patient-centeredness of fertility care using a multifaceted approach: study protocol for a randomized controlled trial. Trials, 14(1), 1-8. https://doi.org/10.1186/1745-6215-14-383
Luna, N. (2013). The emergence and impacts of the gamete market in human reproduction. Physis: Revista de Saúde Coletiva, 23(1), 11-36. https://doi.org/10.1590/S0103-73312013000100002
Macaluso, M., Wright-Schnapp, T. J., Chandra, A., Johnson, R., Satterwhite, C. L., Pulver, A., ... & Pollack, L. A. (2010). A public health focus on infertility prevention, detection, and management. Fertility and Sterility, 93(1), 16-e1. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2008.09.046
Machin, R. (2014). Sharing motherhood in lesbian reproductive practices. BioSocieties, 9(1), 42-59. https://doi.org/10.1057/biosoc.2013.40
Makuch, M. Y., Petta, C. A., Osis, M. J., & Bahamondes, L. (2010). Low priority level for infertility services within the public health sector: a Brazilian case study. Human Reproduction, 25(2), 430-435. https://doi.org/10.1093/humrep/dep405
Makuch, M. Y., Simônia de Padua, K., Petta, C. A., Duarte Osis, M. J., & Bahamondes, L. (2011). Inequitable access to assisted reproductive technology for the low-income Brazilian population: a qualitative study. Human Reproduction, 26(8), 2054-2060. https://doi.org/10.1093/humrep/der158
Makuch, M. Y., Bahamondes, L., Monteiro, I., Marin, L., & Silva, L. B. (2018). Barriers to access to infertility care and assisted reproductive technology within the public health sector in Brazil. Facts, Views & Vision in ObGyn, 10(1), 33. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6375386/
Mol, B. W., Roberts, C. T., Thangaratinam, S., Magee, L. A., De Groot, C. J., & Hofmeyr, G. J. (2016). Pre-eclampsia. The Lancet, 387(10022), 999-1011. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(15)00070-7
Pennings, G. (2009). International evolution of legislation and guidelines in medically assisted reproduction. Reproductive Biomedicine Online, 18, 15-18. https://doi.org/10.1016/S1472-6483(10)60443-9
Pennings, G., De Wert, G., Shenfield, F., Cohen, J., Tarlatzis, B., & Devroey, P. (2007). ESHRE Task Force on Ethics and Law 13: the welfare of the child in medically assisted reproduction. Human Reproduction, 22(10), 2585-2588. https://doi.org/10.1093/humrep/dem237
Sackett, D. L., Rosenberg, W. M., Gray, J. M., Haynes, R. B., & Richardson, W. S. (1996). Evidence based medicine: what it is and what it isn't. BMJ, 312(7023), 71-72. https://doi.org/10.1136/bmj.312.7023.71
Silva, S., & Machado, H. (2010). The construction of meaning by experts and would-be parents in assisted reproductive technology. Sociology of Health & Illness, 32(6), 853-868. https://doi.org/10.1111/j.1467-9566.2010.01255.x
Zegers-Hochschild, F., Adamson, G. D., Dyer, S., Racowsky, C., de Mouzon, J., Sokol, R., ... & van der Poel, S. (2017). The international glossary on infertility and fertility care, 2017. Human Reproduction, 32(9), 1786-1801. https://doi.org/10.1093/humrep/dex234


A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos em saúde reprodutiva atravessa uma reflexão crítica sobre os fundamentos epistemológicos, éticos e pragmáticos dessas abordagens. Tensões e sinergias entre esses três pilares proporcionam estratégias para articulação coerente e transformadora, com o objetivo de aprimorar a qualidade, a efetividade e a equidade dos cuidados em saúde reprodutiva.

CONTEXTO HISTÓRICO E FUNDAMENTOS EPISTEMOLÓGICOS
A análise das trajetórias históricas e dos pressupostos epistemológicos das PBE e da MCP revela tensões e complementaridades relevantes. As PBE surgiram como uma resposta à necessidade de sistematizar a tomada de decisão clínica, valorizando a pesquisa empírica e a hierarquização das evidências segundo critérios metodológicos (Sackett et al., 1996; Djulbegovic & Guyatt, 2017). Já a MCP surgiu como uma crítica ao modelo biomédico tradicional, centrado na doença e na autoridade epistêmica do médico, propondo uma reconfiguração das relações de poder-saber entre profissionais e pacientes (Epstein & Street Jr., 2011).
A ênfase das PBE na generalização dos resultados de pesquisa pode desconsiderar a variabilidade individual e a influência de fatores contextuais (Greenhalgh, Howick & Maskrey, 2014), enquanto a valorização da singularidade e da autonomia dos pacientes pela MCP pode desafiar a aplicação de protocolos clínicos padronizados. Além disso, a hierarquização das evidências segundo critérios metodológicos pode subestimar a relevância de outros tipos de conhecimento, como a experiência clínica, o raciocínio fisiopatológico e os valores e circunstâncias individuais (Tonelli, 1998).

PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS 
•	As PBE têm contribuído para a melhoria da qualidade e da eficácia das intervenções em saúde reprodutiva, fornecendo uma base científica sólida para a tomada de decisões clínicas e promovendo a eliminação de tratamentos ineficazes ou prejudiciais. A prática da reprodução assistida deve ser norteada pelos princípios da medicina baseada em evidências, buscando sempre as intervenções com melhor custo-benefício e menor risco para os pacientes.
•	
•	No entanto, a aplicação das PBE nesse campo também enfrenta desafios. A dificuldade de generalizar os resultados de ensaios clínicos para a diversidade de perfis de pacientes atendidos na prática clínica é uma limitação relevante (Farquhar, Rishworth, Brown, Nelen, & Marjoribanks, 2015). Além disso, a ênfase em desfechos clínicos mensuráveis, como taxas de gravidez e nascidos vivos, pode desconsiderar aspectos subjetivos e psicossociais relevantes para os pacientes, como a qualidade de vida e o bem-estar emocional.
•	
•	É fundamental reconhecer as limitações do conhecimento científico em relação a fatores que determinam os resultados dos tratamentos, como a integridade cromossômica dos oócitos. Apesar dos avanços nas técnicas de reprodução assistida, ainda há muito a ser elucidado sobre os mecanismos biológicos envolvidos na fertilidade e no desenvolvimento embrionário. Diante dessas incertezas, é imprescindível adotar uma abordagem transparente e realista com os pacientes, discutindo abertamente as chances de sucesso e a possível necessidade de repetição dos tratamentos.
•	
•	Medicina Centrada na Pessoa na Saúde Reprodutiva
•	A adoção da MCP na saúde reprodutiva implica uma abordagem que reconheça a complexidade e a diversidade das experiências dos pacientes, desde a infertilidade até as questões socioafetivas. Isso requer a construção de uma relação dialógica e empática entre profissionais e pacientes, favorecendo a expressão de dúvidas, medos, expectativas e valores, e a tomada de decisões compartilhada sobre as opções de tratamento (Dancet et al., 2011).
•	
•	A MCP na reprodução assistida deve estar atenta às desigualdades de gênero, classe, raça e orientação sexual que permeiam o acesso e a vivência dos tratamentos, buscando promover a equidade e o respeito à diversidade. A criação de espaços de escuta e acolhimento, que considerem as necessidades e demandas específicas de cada paciente e casal, é essencial para a efetivação da MCP.
•	
•	No entanto, a efetivação da MCP nos serviços de reprodução assistida enfrenta desafios pragmáticos, como a necessidade de mudanças na formação profissional, na organização dos processos de trabalho e na cultura institucional (Huppelschoten et al., 2013). A incorporação da MCP requer o desenvolvimento de habilidades de comunicação, empatia e negociação por parte dos profissionais, bem como a criação de espaços e tempos adequados para o diálogo e a construção de vínculos com os pacientes.
•	
•	Gestão de Recursos em Saúde na Saúde Reprodutiva
•	A gestão de recursos em saúde reprodutiva fundamenta-se na aplicação de conceitos e ferramentas econômicas para a tomada de decisões sobre a alocação de recursos escassos, buscando maximizar os benefícios em saúde e minimizar os custos (Gupta, 2011). As avaliações de custo-efetividade têm sido amplamente utilizadas para comparar diferentes protocolos de estimulação ovariana, técnicas de fertilização in vitro e estratégias de transferência embrionária (Moolenaar et al., 2013).
•	
•	No entanto, a aplicação dessas ferramentas deve ser feita de forma crítica e contextualizada, levando em consideração não apenas a eficiência econômica, mas também a equidade e os direitos reprodutivos (Pennings, 2009). A priorização de intervenções baseadas em análises de custo-efetividade deve ser balanceada com a necessidade de garantir o acesso universal e integral aos tratamentos, especialmente para populações vulneráveis.
•	
•	A gestão de recursos em saúde reprodutiva também deve articular-se com outras políticas públicas, promovendo a integração com a atenção primária, a saúde mental e o suporte psicossocial. Essa abordagem integrada pode ajudar a enfrentar os determinantes sociais da infertilidade e a garantir os direitos sexuais e reprodutivos.
•	
•	Integração de PBE, MCP e Gestão de Recursos em Saúde
•	A integração das PBE, MCP e gestão de recursos em saúde reprodutiva envolve a identificação de tensões epistemológicas, éticas e pragmáticas, bem como a construção de estratégias para articular essas perspectivas de maneira coerente e eficaz. Algumas estratégias promissoras incluem:
•	
•	1. Adoção de uma perspectiva crítica e reflexiva sobre as evidências científicas, reconhecendo seus limites e potencialidades, e valorizando também outros tipos de conhecimento, como a experiência clínica e os valores dos pacientes (Greenhalgh, Snow, Ryan, Rees, & Salisbury, 2015).
•	
•	2. Incorporação de medidas de qualidade de vida e bem-estar nos estudos clínicos e nas avaliações de efetividade dos tratamentos, desenvolvendo e validando instrumentos específicos para essa população (Boivin, Takefman, & Braverman, 2011).
•	
•	3. Promoção da participação ativa dos pacientes nas decisões sobre seu cuidado, por meio de estratégias de educação em saúde, aconselhamento e suporte psicossocial, e capacitação dos profissionais para uma comunicação efetiva e empática (Gameiro, Canavarro, & Boivin, 2013).
•	
•	4. Realização de análises de custo-efetividade e avaliações econômicas que incorporem a perspectiva dos pacientes e da sociedade, sensíveis às desigualdades sociais e de saúde, e promoção do acesso universal e integral aos tratamentos, com ênfase nas populações mais vulneráveis (Makuch & Bahamondes, 2012).
•	
•	5. Articulação das políticas de saúde reprodutiva com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que requer uma abordagem integrada e intersetorial (Macaluso et al., 2010).
•	
•	Conclusão
•	A integração das Práticas Baseadas em Evidências, Medicina Centrada na Pessoa e gestão de recursos em saúde na saúde reprodutiva representa um desafio necessário para a promoção de um cuidado mais eficaz, equitativo e centrado no paciente. Essa abordagem exige uma perspectiva crítica e reflexiva sobre os fundamentos epistemológicos, éticos e pragmáticos dessas perspectivas, bem como a construção de estratégias inovadoras para articulá-las de maneira sinérgica e transformadora.
•	
•	A efetivação dessa integração requer mudanças na formação dos profissionais de saúde, na organização dos serviços, nas políticas públicas e na cultura institucional. É necessário desenvolver competências para a prática baseada em evidências, para a comunicação empática e para a gestão eficiente de recursos, sem perder de vista a singularidade de cada paciente e as implicações éticas e sociais das intervenções.
•	
•	Além disso, é fundamental promover a participação ativa dos pacientes e da sociedade civil na construção de uma agenda de pesquisa, na definição de prioridades e na avaliação dos serviços de saúde reprodutiva. Essa participação pode contribuir para a legitimidade e a responsividade do sistema de saúde, alinhando-o com as necessidades e valores da população.
•	
•	Por fim, a integração das PBE, MCP e gestão de recursos em saúde reprodutiva deve estar articulada com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que requer uma abordagem integrada e intersetorial. Essa perspectiva pode contribuir para o enfrentamento dos determinantes sociais da infertilidade e para a promoção dos direitos sexuais e reprodutivos como direitos humanos fundamentais.
•	
•	Referências:
•	
•	Boivin, J., Takefman, J., & Braverman, A. (2011). The Fertility Quality of Life (FertiQoL) tool: development and general psychometric properties. Human Reproduction, 26(8), 2084-2091.
•	
•	Dancet, E. A., Van Empel, I. W., Rober, P., Nelen, W. L., Kremer, J. A., & d'Hooghe, T. M. (2011). Patient-centred infertility care: a qualitative study to listen to the patient's voice. Human Reproduction, 26(4), 827-833.
•	
•	Djulbegovic, B.,B.; Guyatt, G. H. Progress in evidence-based medicine: a quarter century on. The Lancet, v. 390, n. 10092, p. 415-423, 2017.
•	Drummond, M. F. et al. Methods for the economic evaluation of health care programmes. 4. ed. Oxford: Oxford University Press, 2015.
•	Epstein, R. M.; Street Jr., R. L. The values and value of patient-centered care. Annals of Family Medicine, v. 9, n. 2, p. 100-103, 2011.
•	Farquhar, C.; Marjoribanks, J. Assisted reproductive technology: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database of Systematic Reviews, v. 8, n. 8, p. CD010537, 2018.
•	Gameiro, S. et al. ESHRE guideline: routine psychosocial care in infertility and medically assisted reproduction - a guide for fertility staff. Human Reproduction, v. 30, n. 11, p. 2476-2485, 2015.
•	Greenhalgh, T.; Howick, J.; Maskrey, N. Evidence based medicine: a movement in crisis? BMJ, v. 348, p. g3725, 2014.
•	Greil, A. L.; Slauson-Blevins, K.; McQuillan, J. The experience of infertility: a review of recent literature. Sociology of Health & Illness, v. 32, n. 1, p. 140-162, 2010.
•	Gupta, J. A. Exploring Indian women's reproductive decision-making regarding prenatal testing. Culture, Health & Sexuality, v. 13, n. 2, p. 191-204, 2011.
•	Harper, J. et al. The need to improve fertility awareness. Reproductive Biomedicine & Society Online, v. 4, p. 18-20, 2017.
•	Inhorn, M. C.; Patrizio, P. Infertility around the globe: new thinking on gender, reproductive technologies and global movements in the 21st century. Human Reproduction Update, v. 21, n. 4, p. 411-426, 2015.
•	Macedo, L. C. et al. Políticas públicas de saúde para a infertilidade no Brasil. In: Pereira, D. H. M.; Pereira, A. D. (Orgs.). Direito de família: uma abordagem psicanalítica. Belo Horizonte: Del Rey, 2013. p. 205-218.
•	Makuch, M. Y.; Bahamondes, L. Barriers to access to infertility care and assisted reproductive technology within the public health sector in Brazil. Facts, Views & Vision in ObGyn, v. 4, n. 4, p. 221-226, 2012.
•	Mezzich, J. E. et al. Person-centred medicine and mental health. Epidemiology and Psychiatric Sciences, v. 19, n. 2, p. 131-137, 2010.
•	Moolenaar, L. M. et al. The effect of live birth rates on the costs of single versus double embryo transfer in IVF. Human Reproduction, v. 28, n. 4, p. 953-962, 2013.
•	Pandian, Z. et al. NuPBEr of embryos for transfer following in vitro fertilisation or intra-cytoplasmic sperm injection. Cochrane Database of Systematic Reviews, v. 7, n. 7, p. CD003416, 2015.
•	Pennings, G. International evolution of legislation and guidelines in medically assisted reproduction. Reproductive BioMedicine Online, v. 19, supl. 1, p. 29-34, 2009.
•	Silva, S. M. B.; Machado, I. D. A atenção à saúde reprodutiva no Brasil: desafios e perspectivas. Saúde e Sociedade, v. 19, n. 4, p. 825-839, 2010.










1.2, LIMIARES DE CUSTO-EFETIVIDADE EM SAÚDE REPRODUTIVA: UMA ANÁLISE dO CONTEXTO BRASILEIRO

A aplicação de limiares de custo-efetividade (LCE) nas decisões em saúde reprodutiva transcende a esfera estritamente econômica para abarcar dimensões éticas, sociais e culturais. Considerando as especificidades do cenário brasileiro e a premente necessidade de uma abordagem inclusiva e eticamente orientada no âmbito da reprodução assistida.

Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) e Razão de Custo-Efetividade Incremental (ICER)
A Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) articula, de maneira simbiótica e sinérgica, conhecimentos oriundos da economia da saúde, epidemiologia, ciência política e bioética, com o desiderato precípuo de subsidiar decisões sobre a incorporação de novas tecnologias médicas, como os tratamentos de fertilização in vitro (FIV). Nesse contexto, o conceito de custo-efetividade, mensurado em anos de vida ajustados pela qualidade (QALY), assume uma posição de centralidade (Drummond et al., 2015).

A razão de custo-efetividade incremental (ICER), definida como a diferença nos custos dividida pela diferença nos efeitos entre duas intervenções, pode seruma métrica para a ATS. No âmbito da reprodução assistida, a ICER possibilita uma avaliação da viabilidade de tratamentos de FIV em comparação com outras intervenções, fornecendo um parâmetro objetivo para a tomada de decisão, cuja relevância é amplamente reconhecida na literatura (Neumann et al., 2016).

Métodos para Definição de Limiares
A definição de LCEs pode se fundamentar em diferentes abordagens metodológicas, sendo a análise do histórico de decisões prévias uma estratégia empírica para identificar padrões. Entretanto, esse critério de mais fácil identificação e definição pode perpetuar decisões não fundamentadas em critérios racionais, convocando revisão crítica contínua das práticas estabelecidas (Bertram et al., 2016). O conceito de custo de oportunidade representa o valor dos benefícios em saúde preteridos ao se optar por uma intervenção em detrimento de outras. Na ATS, essa análise requer uma perspectiva dos recursos disponíveis e suas possíveis aplicações alternativas, especialmente no contexto de restrição orçamentária do Sistema Único de Saúde (SUS) (Sculpher et al., 2017). Pode ser extrapolado para as decisões individuais e gestão de recursos próprio na saúde privada.
A disposição a pagar (WTP) busca avaliar o valor atribuído por indivíduos ou pela sociedade a ganhos em saúde. Na reprodução assistida, essa abordagem deve ser contextualizada cultural e socioeconomicamente, refletindo as preferências e prioridades variáveis dos diferentes grupos populacionais. A subjetividade inerente à WTP demanda uma aplicação cautelosa e criteriosa, a fim de assegurar decisões equitativas e socialmente justas, ou ainda as melhores chances de sucesso possíveis para determinada intervenção (Nimdet et al., 2015).

Implicações Éticas e Sociais
A incorporação de LCEs nas decisões em saúde reprodutiva suscita implicações éticas e sociais de grande magnitude e relevância. Decisões pautadas exclusivamente na eficiência econômica podem exacerbar desigualdades, privilegiando grupos já favorecidos, ao levar em consideração chances de desfechos obstétricos. Portanto, integrar considerações de justiça distributiva na definição de LCEs, garante acesso equitativo às tecnologias de reprodução assistida, independentemente das condições socioeconômicas dos pacientes (Mladovsky & Sorenson, 2010).
O uso de métricas como QALYs e anos de vida ganhos (AVGs) implica uma valoração monetária da vida humana, uma questão eticamente complexa e filosoficamente desafiadora. As variações na disposição a pagar por ganhos em saúde entre diferentes faixas etárias e condições refletem valores sociais divergentes, ensejando debates profundos e necessários sobre o valor intrínseco da vida e a ética nas decisões em saúde (Mortimer & Segal, 2008).

Comparação Internacional e Adaptação ao Contexto Brasileiro
A análise comparativa internacional revela uma diversidade de abordagens na definição de LCEs. Enquanto o National Institute for Health and Care Excellence (NICE), no Reino Unido, adota limiares explícitos, os Estados Unidos optam por valores mais flexíveis. Essas variações refletem contextos econômicos, culturais e políticos distintos, evidenciando a importância crucial da adaptação desses limiares à realidade específica de cada país (Schwarzer et al., 2015).	
No contexto brasileiro, a adaptação dos LCEs requer uma consideração cuidadosa e criteriosa das particularidades socioeconômicas e culturais do país. As desigualdades sociais profundas e os desafios no acesso a serviços de saúde devem ser refletidos na formulação de políticas de incorporação de tecnologias no SUS, visando promover equidade e justiça social (Ferraz & Azevedo, 2011).
As recomendações da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec), fundamentadas em processos de consultas públicas e oficinas, demonstram a participação social. A adoção de limiares flexíveis e ajustados por critérios de gravidade da doença e outras considerações éticas representa um avanço na busca pelo equilíbrio entre eficiência econômica e justiça social (Silva et al., 2019).

Desfechos Obstétricos e Métricas de Sucesso em Reprodução Assistida
Ao adotar desfechos obstétricos como métrica absoluta para o sucesso das intervenções de Técnicas de Reprodução Assistida (TRA), o resultado positivo passa a ser esperado em uma pessoa potencial, um ente ainda não nascido. Entretanto, a pessoa que recebeu a intervenção, em 70% dos casos, não terá esse resultado na primeira tentativa (Malchau et al., 2017). Pessoas com expectativas frustradas, pressões sociais e tensões na relação quando em casal, que se acentuam com o processo de tratamento, deveriam ser cuidadas como parte integrante e indissociável da estratégia de saúde reprodutiva, com uma equipe multidisciplinar que possa oferecer um ambiente seguro e acolhedor para vivenciar o luto não franqueado socialmente (Gameiro et al., 2012).
Promover qualidade de vida, resiliência, alinhamento de expectativas e respeitar a autonomia através de esclarecimento com informações verdadeiras e embasadas devem ser objetivos e métricas de sucesso para as TRA, pensando em englobar com cuidados e com objetivos de saúde 100% dos pacientes atendidos, e não apenas aqueles que estão à mercê de um resultado que, na maioria das vezes, não depende da intervenção (Boivin et al., 2018).

Cálculo Utilizando QALYs
Para calcular um limiar de custo efetividade a partir do qual um tratamento de reprodução assistida poderia ser considerado supérfluo e desperdício de recursos, no Brasil, três principais limiares devem ser determinados:

Limiar de Valor (LV): O custo total que a sociedade está disposta a gastar para alcançar um nascimento vivo através do tratamento de fertilidade.

Limiar de Eficácia (LE): A chance de um tratamento produzir um nascimento vivo, abaixo do qual um tratamento seria considerado desperdício

Limiar de Idade (LI): Idade acima da qual a chance de nascimento vivo está abaixo do LE, e portanto, o tratamento não deve ser oferecido.

Etapa 1: Estabelecer o Limiar de Valor (LV)
Para calcular o LV, determina-se a expectativa de vida ao nascer no Brasil, o fator de ajuste de QALY ao nascer e o valor de um QALY.

- Expectativa de vida ao nascer no Brasil: Aproximadamente 75 anos (IBGE, 2018).
- Fator de ajuste de QALY ao nascer: 0.8 (ajustando a expectativa de vida pela qualidade de vida) (Whitehead & Ali, 2010).
- Valor de um QALY: R$ 100.000,00 (valor hipotético para fins ilustrativos, equivalente ao menor valor de tecnologia incorporada ao sistema de saúde, avaliada pelo Conitec).
- Cálculo do LV:
Número de QALYs = Expectativa de vida × Fator de ajuste de QALY
Número de QALYs = 75 × 0.8 = 60

LV = Número de QALYs × Valor por QALY
LV = 60 × R$100.000,00 = R$6.000.000,00

Etapa 2: Estabelecer o Limiar de Eficácia (LE)
Para calcular o LE, consideramos um custo médio de R$ 20.000,00 por ciclo de FIV (valor médio hipotéticom considerando cistos indiretos).

Cálculo do LE:
LE = LV ÷ Custo por ciclo de FIV
LE = R$6.000.000,00 ÷ R$20.000,00
LE = 300

Portanto, o LE é:
LE = 1/300 × 100 ≈ 0,33%

Etapa 3: Estabelecer o Limiar de Idade (LI)
Para determinar o LI, utilizamos uma fórmula exponencial para a taxa de sucesso de FIV em relação à idade (Malizia et al., 2009):
Taxa de sucesso = a × e^(b × idade)

Assumimos que a taxa de sucesso diminui exponencialmente com a idade. Para encontrar a idade onde a taxa de sucesso é 0,33%, utilizamos a seguinte equação:
0,33 = 10 × e^(-0.25 × idade)
0,33/10 = e^(-0.25 × idade)
0,033 = e^(-0.25 × idade)
ln(0,033) = -0.25 × idade
idade = ln(0,033) ÷ -0.25
idade ≈ -3.41 ÷ -0.25 ≈ 48

Portanto, a idade de futilidade para tratamentos de FIV no Brasil, considerando a taxa de sucesso de 0,33%, é aproximadamente 48 anos.

A implementação efetiva de LCEs requer uma abordagem que concilie eficiência e equidade, promovendo a saúde de forma justa e sustentável. A participação contínua da sociedade e a adaptação das metodologias às realidades locais são condições para ampliar a concepção de sucesso nas intervenções de reprodução assistida, abrangendo não apenas os desfechos obstétricos, mas também a promoção da qualidade de vid.





DIRETRIZES DO ATENDIMENTO
Primeira Avaliação de Reprodução Assistida
1.1	Determinantes no Primeiro Contato com a Equipe Multiprofissional

A reprodução assistida (RA) constitui um campo científico emergente, no qual os desfechos dos tratamentos são influenciados por uma amálgama de determinantes não elucidados ou solucionados. Esses fatores abrangem desde a perda da integridade cromossômica dos gametas, as interações entre decídua e trofoblasto, até as matrizes proteico-enzimáticas que interagem com inibidores teciduais (TIMPs) e determinantes ocasionais. Apesar dos avanços significativos nas tecnologias farmacológica e propedêutica, as taxas de nascidos vivos após transferências a fresco não apresentaram melhoras substanciais nas últimas duas décadas, desde a introdução da injeção intracitoplasmática de espermatozoides, cujo benefício estatístico foi suplantado pela temporalidade do projeto parental nesse mesmo período [1]. Essa realidade evidencia a necessidade de uma reconfiguração da abordagem centrada no paciente, que considere não apenas os aspectos clínicos e os desfechos obstétricos, mas também as dimensões psicossociais, uma vez que em 70% dos casos que procuram atendimento haverá uma interrupção no trajeto da parentalidade, quebra de expectativas e as dimensões psicossociais colocadas no eixo do luto não franqueado.
Essa realidade impõe uma reflexão eminente do papel da medicina reprodutiva e da equipe multiprofissional na promoção de saúde reprodutiva. Ao assumir como métrica de sucesso desfechos neonatais, relega-se a maioria dos pacientes à frustração e ao luto, ao invés de constituir um ambiente acolhedor e seguro que compartilhe a responsabilidade pelos desdobramentos psicossociais que se associam a esses resultados; tecnologias de reprodução assistida causariam então mais agravos por desfechos negativos do que o benefício a que se propõe. Promover saúde, em seus determinantes interseccionais, envolve construir uma jornada segura para decisões sobre a parentalidade, que envolve autonomia esclarecida, respeito a diversidade e acesso a informações com alto nível de evidência científica, que empodere com esperança e resiliência quem deseja atravessar esse processo.
Em seu primeiro contato com um atendimento de RA, uma mulher cisgênero de 30 anos, nuligesta, sem parceria estável atual, relata diagnóstico de carcinoma ductal invasivo luminal B, Ki67=32%, T3N1M0, com previsão de quimioterapia neoadjuvante – com antraciclinas e taxanos – programada em 3 semanas. Qual a abordagem mais adequada? a) Apresentar a oportunidade de criopreservação de oócitos como uma prerrogativa que se apresenta graças ao privilégio de acesso a informação, em um momento oportuno que promoverá a preservação da possibilidade de ser mãe no futuro. b) Destacar os avanços regulatórios e sociais que facilitam a utilização de óvulos doados, permitindo igualmente permite maternidade futura. Não é da alçada clínica hierarquizar esses caminhos. Apesar de a narrativa que se utiliza para apresentar as possibilidades invariavelmente possuir ruídos da opinião paternalista, o papel da equipe de saúde é informar possibilidades e acolher decisões; Ao pressupor que a fragilidade do momento constrange a decisão, não é levado em consideração que ela já pode ter sido tomada antes do diagnóstico; ao ofertar uma suposta possibilidade maternal no oócito, outas construções de parentalidade são preteridas e as chances reais de êxito da intervenção sobrevalorizadas; 
Nesse contexto, a primeira consulta em RA desempenha um papel equalizador na percepção dos pacientes sobre a dimensão do desafio, dos fatores que de fato influenciam e se expressam nas estatísticas de chance de uma gravidez atual ou futura. Estabelecer uma relação de confiança entre paciente e equipe, constrói um espaço decisivo nos desdobramentos, na adesão e na resiliência, devido ao alinhamento de expectativas. O contato inicial deve ser acolhedor e informativo, com a coleta detalhada da história clínica e a avaliação sobre a necessidade de propedêutica complementar [2]. A utilização de ferramentas como questionários estruturados e prontuários eletrônicos pode otimizar a consulta, permitindo maior tempo para escuta ativa e esclarecimento de dúvidas [3]. O preenchimento prévio de um formulário com todos os dados modificadores de conduta, sobre saúde geral e reprodutiva, estabelece o registro de todas as informações essenciais, permitindo que o tempo presencial seja utilizado de maneira eficiente para a construção de vínculo e para a discussão aprofundada das atribuições diagnósticas e opções terapêuticas. Esse processo de antecipação de dados torna o momento de contato pessoal menos mecanizado e roteirizado, expandindo as possibilidades de construção dessa interação a partir das demandas apresentadas. A dinâmica do relacionamento, o suporte social e as estratégias de enfrentamento do casal diante do possível tratamento devem ser abordados e isolados analiticamente [4].



Formulário de acolhimento pré-consulta: interrogatório geral inclusivo sobre informações obrigatórias e prerrogativas para determinação de condutas possíveis após conversa inicial
1.	Identificação
1.1.	Idade
1.2.	Identidade de Gênero
2.	Antecedentes Pessoais
2.1.	Realiza algum tratamento ou acompanhamento por profissional de saúde?
2.2.	Utiliza algum remédio?
2.3.	Realizou alguma cirurgia?
2.4.	Já se expôs com frequência a radiação ou substâncias tóxicas?
2.5.	Utiliza ou utilizou algum hormônio?
2.6.	Tem alguma alergia?
3.	Antecedentes Ginecológicos e Urológicos
3.1.	Você menstrua?
a. A menstruação é regular? b. A menstruação é dolorosa? c. A menstruação é muito volumosa?
3.2.	Já utilizou ou ainda utiliza algum método para evitar gravidez?
3.3.	Você tem filhos? Quantos?
3.4.	Já teve um aborto?
3.5.	Já teve uma gravidez ectópica?
3.6.	Já teve um parto?
3.7.	Já teve alguma infecção importante na pelve ou nos órgãos genitais?
3.8.	A dificuldade de ereção peniana é um problema nas suas relações?
4.	Antecedentes Familiares
4.1.	Algum parente de primeiro grau com menos de 50 anos teve: a. Trombose, infarto ou AVC? b. Câncer de mama, ovário, intestino ou próstata?
4.2.	Algum parente próximo teve menopausa antes dos 40 anos?
4.3.	Algum parente teve condição clínica ou síndrome de origem genética?
5.	Hábitos
5.1.	Você tem algum vício como tabagismo, etilismo etc
5.2.	Pratica alguma atividade física? Quantas horas por semana?
6.	Tratamentos para Fertilidade
6.1.	Deseja engravidar no momento?
6.2.	Está tentando através de relações sexuais regulares? Há quanto tempo?
6.3.	Realizou algum tratamento de reprodução assistida?
6.4.	Tem parceria nesse projeto?





Infertilidade enquanto diagnóstico
O termo infertilidade não se refere a uma entidade nosológica única e com fisiopatologia bem definida, mas sim a um resultado. É definida no CID-11 como:
•	GA31 – Doença do sistema reprodutivo definida pela falha em obter uma gravidez clínica após 12 meses ou mais de relações sexuais regulares desprotegidas.
Em relação a esse conceito, sabe-se que a chance de gravidez através relações sexuais durante o período fértil é ao redor de 20% em cada ciclo ovariano. Estima-se que, após 12 meses, 80% das pessoas terão atingido o objetivo e que esse percentual aumenta para 90% após 24 meses. O tempo tem um papel determinante levando em consideração que a idade ovariana tem forte correlação com a chance de gravidez, entretanto, essa correlação é mais significativa quando a idade é maior que 35 anos. Isso repercute na sugestão de investigar fatores que dificultem a gestação com 6 meses de tentativas a partir dessa idade.
•	GB04 – Qualquer distúrbio do sistema reprodutivo masculino, caracterizado por disfunções na ejeção de sêmen ou ausência anormal no nível mensurável de espermatozoides.
Os valores de referência para fertilidade em um espermograma foram determinados a partir da análise do sêmen de indivíduos que obtiveram uma gestação através de relações sexuais em até 12 meses, em uma amostra populacional de 4.500 pessoas. Dessa forma, a análise da fertilidade precisa ser contextualizada, pois exceto se há azoospermia ou aspermia, a gestação muitas vezes poderia ser obtida sem tratamentos de reprodução assistida se o tempo de tentativas fosse prolongado. Alterações em relação aos valores de referência adotados significam que a chance de gravidez por ciclo de tentativas é menor do que 20%, mas não necessariamente nula. Também implicam em maior tempo para obtenção do resultado positivo, mas esse tempo pode não ser significativo em certos contextos clínicos, como variações leves e ovários jovens.
Dessa forma, as definições elegidas para pessoas com infertilidade provêm da preocupação em estabelecer um timing para início da investigação de fatores que possam estar servindo de impedimento para a gravidez. À medida que as tentativas mal sucedidas vão gerando ansiedade e frustração nos envolvidos, o tempo que se passa também implica em menores chances de sucesso inclusive dos tratamentos disponíveis, em determinados cenários. É preciso ponderar o quanto o diagnóstico pode também acentuar desnecessariamente a angústia de quem procura atendimento, pois o estigma da infertilidade pode na maioria das vezes ser colocado na perspectiva de tempo até engravidar, diferenciando da incapacidade permanente definida como esterilidade.
Em razão desse tempo, estima-se que até 30% das investigações irão resultar no diagnóstico de infertilidade sem causa aparente (ISCA), que leva ao tratamento empírico algumas vezes não necessário. Até três por cento dos casos de ISCA que optam por conduta expectante engravidam a cada mês.181 Quando a idade ovariana é maior que 38 anos, a taxa de gravidez mensal é menor que 1%, entretanto, quando mais jovem, a probabilidade de gestação espontânea em 6 meses chega a 40%.182 Por essa razão, a contextualização do diagnóstico é importante para dar ao paciente melhor compreensão sobre sua implicação e, a partir disso, decidir sobre a necessidade ou não de intervenções.
Decisão do tratamento
Uma história clínica detalhada pode fornecer, desde a primeira consulta, subsídios para a decisão terapêutica. Mesmo havendo investigação adicional para refinamento da conduta, um tratamento já bem indicado pode evitar a realização de exames desnecessários.
•	A estimulação ovariana controlada isolada pode ser realizada em pacientes com anovulação, desde que descartadas as causas clínicas tratáveis como hipotireoidismo ou hiperprolactinemia.
•	Diante do fator ovulatório, a idade até 40 anos e o tempo de infertilidade menor que 5 anos, permitem optar por tratamentos de baixa complexidade. A decisão entre relação sexual programada e inseminação intrauterina, dependerá da presença de fator seminal associado e de sua gravidade.
•	Alguns dados isolados não são capazes de postular como obrigatório um tratamento, mas podem servir para corroborar as decisões. A reserva ovariana, o uso de gametas doados ou a realização de três ciclos de baixa complexidade prévios, são catalizadores na decisão de escalonar o tratamento.
•	A presença de obstrução tubária ou fator seminal grave indicarão a realização de fertilização in vitro.
Além disso, o timing que representa a relação pessoal entre o planejamento reprodutivo, a idade e o tempo de tentativas, pode definir a conduta final. É importante que a decisão seja conduzida através do conceito de autonomia esclarecida, onde os pacientes serão capazes de decidir qual o melhor tratamento com base nas informações técnicas fornecidas, mas também nas suas vivências individuais, expectativas e planos.
A autonomia, entretanto, deve estar atrelada ao esclarecimento técnico com dados objetivos e baseados em evidências sobre os riscos e benefícios de cada caminho possível. O conhecimento divulgado na mídia e nas redes sociais, muitas vezes não tem adequado embasamento científico e nem sempre é filtrado de forma adequada – devido à ausência de substrato teórico – mas passa a gerar demandas no consultório.276 Pressupor que o benefício sempre é diretamente proporcional à quantidade de intervenções, não leva em conta alguns contrapontos:
•	O número excessivo de exames leva a aumento na proporção daqueles sem utilidade clínica, no índice de falsos positivos (por achado laboratorial sem critério clínico para o diagnóstico) e nos custos;
•	Se há dúvida sobre um benefício, ele provavelmente não é muito expressivo e as intervenções mais agressivas implicam em mais efeitos colaterais;
•	Muitas vezes a terapia mais intervencionista pode ter resultado negativo, como na redução nas taxas de gravidez com aumento indiscriminado na dose de gonadotrofinas.
Mais de 80 sociedades de especialidades médicas participam da campanha Choose Wisely®, iniciada em 2012 pela American Board of Internal Medicine, que promove revisões e discussões sobre o excesso de intervenções e de tratamentos médicos desnecessários ou ineficazes. A campanha incorpora de modo análogo conceitos como Less is More e Slow Medicine, que se propõem a auxiliar pacientes a obter a quantidade adequada de cuidados, tendo claro que fazer mais nem sempre significa fazer melhor. Revistas médicas estão destacando resultados de pesquisas que fornecem dados esclarecedores sobre cuidados supérfluos, incluindo a série JAMA Internal Medicine Less is More e a campanha Too Much Medicine do BMJ. Conferências anuais, como Preventing Overdiagnosis e RightCare Conference, estão convocando a consciência da comunidade médica sobre os seus excessos e os danos potenciais da prescrição supérflua.
Prescrições e suplement
Reavaliações
A consulta de reavaliação é agendada com um prazo de até noventa dias da primeira, para os casos em que foram solicitados mais exames complementares ou procedimentos ginecológicos e urológicos específicos (histeroscopia cirúrgica, salpingectomia, reversão de vasectomia etc.). Também oferecido para pacientes que realizarão transferência de embrião após fertilização in vitro com óvulos doados, o atendimento servirá para esclarecimentos sobre o resultado embrionário e sobre o preparo de endométrio. Deve seguir o mesmo fluxo da primeira consulta em relação ao acolhimento e direcionamento da equipe.
Objetivamente, deve-se checar os resultados pendentes e dialogar sobre quais as opções de tratamento diante dos achados, taxas de sucesso e etapas de cada um, além dos motivos para cada indicação. Reforçar as taxas de gravidez obtidas pelo tratamento escolhido e as possíveis intercorrências em cada etapa dele, alinha a expectativa do paciente e atenua as frustrações que possam vir a ocorrer no processo.

Avaliação de Ciclo
As consultas para avaliação de ciclo são agendadas nas situações em que houve interrupção do tratamento por resultado negativo, independente de quais etapas tenham sido cumpridas. Sempre devem ser realizadas pelo médico que indicou o tratamento.

Cancelamento antes do trigger
A interrupção do estímulo ovariano, seja em tratamentos de baixa ou alta complexidade, deve ser decidida em conjunto com os pacientes, após explicação enfática sobre os riscos do seguimento. É um cenário possível em duas principais situações: número de folículos acima do adequado em ciclos de baixa complexidade ou resposta ovariana insuficiente nos ciclos para aspiração folicular.
Em ciclos de baixa complexidade, a resposta ovariana se considera inadequada e insegura quando três ou mais folículos tem diâmetro médio maior que 14mm no dia do trigger.7 Acima de dois folículos, as taxas de gravidez permanecem constantes em pessoas com menos de 40 anos enquanto o risco de gemelaridade aumenta significativamente. Para suspender o ciclo, os riscos da gravidez múltipla (pré-eclâmpsia, diabetes, abortamento, síndromes relacionadas a circulação fetal, parto prematuro e internação em UTI) devem ser claramente elucidados.

Pode ser oferecida a conversão do ciclo para FIV ou congelamento de oócitos, caso haja uma quantidade de folículos que justifique a mudança, baseando-se na chance de sucesso do tratamento atual, nos riscos de prosseguir e nas consequências se houver a transição. Na consulta, avaliar a possibilidade de realizar o estímulo utilizando um inibidor da aromatase isolado (letrozol ou anastrozol). Se necessária a associação de gonadotrofinas, iniciar com 75UI/dia por dois dias e em seguida um step-up cauteloso de 37,5UI após reavaliação em 24h após a última dose, se necessário.
Em ciclos de alta complexidade, uma falha da resposta ovariana pode ser considerada na ausência de folículos dominantes após 7 dias em uso de gonadotrofinas – exceto em pacientes com diagnóstico de hipogonadismo hipogonadotrófico. Diante da lentidão ou irregularidade no crescimento folicular, há dois cenários possíveis: caso haja mais que três folículos dominantes entre 10-14mm ou em quantidade compatível com a reserva ovariana (se < 5), oferecer reavaliação após mais dois ou três dias de estímulo; caso permaneçam abaixo de 10mm, sugerir e justificar o cancelamento do ciclo, encaminhando para agendamento de avaliação.

Ausência de oócitos maduros na aspiração folicular
A ausência de óvulos aptos para fertilização – ou seja, na metáfase da segunda divisão meiótica imediatamente após a coleta ou após maturação in vitro – incorre na interrupção do tratamento sem que todas as etapas tenham sido cumpridas. O acolhimento da pessoa envolvida no momento do resultado é muito importante pois a frustração e a culpabilização podem fragilizar a relação com a equipe. Tateando espaço na conversa, a sugestão de consulta com a psicologia pode ser uma boa ferramenta para suporte emocional, ao pontuar que várias etapas do tratamento esbarram em súbitas quebras de expectativa.
No dia da aspiração folicular, deve-se observar como foi o comportamento ovariano durante o estímulo. Desde o preparo inicial pela enfermagem, é importante confirmar se o dia e horário de aplicação do trigger foram respeitados, permitindo em caso de erro a reprogramação do procedimento quando houver tempo e logística viáveis. Em ciclos que utilizam antagonista do GnRH ou progesterona para supressão do pico de LH endógeno, a ovulação pode ocorrer em um intervalo de 32-40h após o trigger. Entretanto, é entre 35-36h que um maior percentual de oócitos maduros é obtido, quando realizada punção ovariana. Não há diferenças nos desfechos de reprodução assistida entre o uso de progesterona ou antagonista do GnRH como bloqueador do pico de LH e consequente ovulação.65,66 
A idade avançada e uma quantidade reduzida de folículos em desenvolvimento se relacionam com o percentual de ovulação precoce; já o número de dias de estímulo e o tamanho atingido pelos folículos se correlacionam com a probabilidade esperada de oócitos maduros, sendo mais frequente que o estágio final da divisão celular tenha sido atingido quando aspirados folículos maiores que 17mm. Em ciclos estimulados com a associação de clomifeno, inibidor de aromatase e gonadotrofinas, uma porcentagem maior de folículos maduros é obtida quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm.113,114 Em caso de três ou menos folículos, é prudente realizar ultrassonografia antes da anestesia, para verificar se houve ruptura folicular precoce, que ocorre em até 3% dos casos. Caso a constatação seja feita após indução anestésica, procede-se uma tentativa de resgate de oócitos por aspiração do líquido livre na pelve.
Na consulta, após avaliação de todos esses fatores e sua correlação com o resultado, algumas propostas podem ser pautadas: nos casos relacionados a imaturidade oocitária, considerar prolongar o próximo estímulo até obter folículos com diâmetros maiores, aumentar a dose da gonadotrofina para 300U/dia (se má resposta ovariana ou crescimento folicular desigual), realizar dual-trigger (associação de hCG 1500UI ao agonista do GnRH, se não houver risco de hiperestímulo) e conversar sobre as evidências inconclusivas do benefício da coenzima q10; já nos casos de ruptura folicular precoce, considerar o trigger com menos dias de estímulo mesmo com menor diâmetro folicular, não associar hCG e, em caso de idade avançada e baixa reserva, abordar a possibilidade de uso de óvulos doados. Ao abordar o tema, citar o papel da genética e da epigenética na construção do fenótipo, a disposição para enfrentamento de novas tentativas e o tempo necessário até possível sucesso do tratamento.

Poor Ovarian Response
Uma poor ovarian response (POR) foi definida através dos critérios de Bologna (2011), em suma, quando menos do que quatro oócitos são obtidos após aspiração folicular, associando-se a alguns fatores de risco: baixa reserva ovariana, idade acima de 40 anos, POR anterior e situações clínicas como Síndrome do X-Frágil ou quimioterapia prévia.8 Todavia, esse número de oócitos pode ter significados clínicos distintos a depender da idade e da reserva ovariana, conforme demonstra a classificação prognóstica de POSEIDON.9
Os estudos que avaliaram estratégias para se obter melhores resultados após uma “má resposta” são de difícil análise, uma vez que esse conceito é descrito em mais de quarenta diferentes maneiras. Algumas dessas estratégias podem ser debatidas em consulta como sugestão nos casos em que houve cancelamento do ciclo ou POR sem cancelamento.
O uso de 25-50mg testosterona 1% em gel transdérmico por duas a seis semanas antes do estímulo ovariano, resultou em aumento no número total de oócitos MII coletados e maior taxa de gravidez.10,304 A coenzima q10 em doses de 600mg/dia tem resultados controversos, mas seu uso pode ser citado e esclarecido.91 A realização de priming com Valerato de Estradiol 4mg, por sete dias antes da menstruação, suprime a primeira onda de recrutamento pelo FSH, tornando homogênea a coorte folicular no início do ciclo. Quando houve um crescimento irregular dos folículos, a tática resulta em menores taxas de cancelamento e maior número de óvulos e embriões por ciclo.11,12,305 Nesse contexto, pode ser benéfico o ciclo com 300U de gonadotrofina quando o crescimento folicular foi incompatível com a contagem inicial, se CFA ≥ 5; doses ainda maiores não trazem benefício ao tratamento e podem resultar em queda na taxa de gestação.13
A realização de DuoStim (estímulo sequencial nas fases folicular e lútea) pode resultar em maior quantidade e maturidade oocitária. Entretanto, os estudos que mostram esse benefício realizaram bloqueio com antagonista do GnRH ao menos no ciclo da fase folicular. Também não há evidência promissora em utilizar doses menores de gonadotrofinas (mild stimulation, mini-FIV) em pacientes com resposta ruim porém compatível com a baixa reserva ovariana – POSEIDON 3 e 4: não se evidenciou diferença significativa em relação à quantidade de embriões obtidos, às taxas de gravidez e de nascidos vivos.14 Os benefícios são a redução de custos e dos possíveis efeitos colaterais das gonadotrofinas, melhorando a satisfação com o tratamento.

Ausência de blastocistos ou de embriões euplóides
O aprimoramento da técnica e dos materiais utilizados nos laboratórios de embriologia determinaram a segurança de que o cultivo embrionário estendido seleciona embriões com maiores chances de implantação, mesmo quando é necessário esperar o sexto dia para que a blastulação se complete. Dessa forma, acredita-se que quando a evolução embrionária não se processa in vitro, muito provavelmente também não ocorreria em ambiente intrauterino. Nos casos com idade de até 40 anos, a quantidade esperada de blastocistos ao final do cultivo de 5-7 dias é 40% do número de zigotos com fertilização normal. 
Alguns fatores podem interferir nesse percentual e dados sobre o momento do bloqueio embrionário também podem fornecer pistas da etiologia: a parada no desenvolvimento após o terceiro dia podem se relacionar à qualidade dos espermatozoides utilizados, uma vez que o genoma zigótico é ativado e as divisões mitóticas não ocorrem mais na dependência exclusiva de mRNAs e proteínas oocitárias. Os casos com taxa de blastulação abaixo da esperada são atribuídos a possíveis alterações cromossômicas dos embriões formados. Nessa situação, a análise do cariótipo dos responsáveis pelos gametas, pode nos trazer informações adicionais sobre a chance de encontrar embriões saudáveis. Se a ausência de embriões estiver também associada a obtenção de três ou menos oócitos na aspiração folicular, baixa reserva ovariana ou idade acima de 40 anos, seguir as recomendações adotadas no tópico anterior sobre POR.
Nos casos em que se optou pela análise cromossômica dos embriões (teste genético pré-implantacional para aneuploidias), devemos alinhar com os pacientes a expectativa sobre a chance de euploidia dos blastocistos, com base em dados de biópsias para PGT-A em ciclos para FIV de estudos já publicados.15,16 A imagem em gráficos lineares abaixo foi estruturada de acordo com taxas de euploidia entre os grupos de POSEIDON.17
A grande correlação da idade ovariana com taxa de resultados normais ressalta a importância da biópsia para análise cromossômica como mecanismo de seleção embrionária, prevenindo o ônus desnecessário de transferências sequenciais e o risco de abortamento, especialmente nos casos em que o tempo é um fator prognóstico. Do ponto de vista seminal, apesar da motilidade espermática estar associada à qualidade morfológica dos blastocistos, nenhum parâmetro é estatisticamente significativo na previsão de embriões aneuplóides após ICSI, provavelmente devido a seleção mais criteriosa dos espermatozoides e otimização na etapa de fecundação.17

IDADE OVARIANA E PROPORÇÃO DE BLASTOCISTOS EUPLÓIDES
Idade	doação	<35	35-37	38-40	41-42	>42
% Euplóides	61%	51%	43%	30%	18%	13%
CDC/SART data

Obter uma taxa de euploidia abaixo da esperada para a idade sugere avaliação do cariótipo parental. Variações cromossômicas compensadas resultam em erros na distribuição cromossômica durante as divisões meióticas da gametogênese. Fazendo analogia com a origem cromossômica dos casos de abortamento habitual, levantamentos encontraram até 10% de alterações no cariótipo dos genitores, sendo 50% de translocações equilibradas, 24% translocações Robertsonianas, 12% de mosaicismo nos cromossomos sexuais, além de inversões e outras alterações esporádicas.18

O embrião enquanto pessoa, não-pessoa ou pessoa-potencial

A possibilidade de manipulação laboratorial de gametas e de embriões, advinda das tecnologias de reprodução assistida, promoveu benefícios evidentes aos casos de pior prognóstico através da recuperação da fertilidade e impulsionou a dinâmica social com a oportunização de um projeto de parentalidade para famílias de composição diversa. Trouxe também à tona um dilema ético-religioso recorrente que gira em torno do início da vida e da natureza conceitual do embrião humano. É um debate ontológico, na medida em que se preocupa com o que é esse ser; também é moral, uma vez que decide sobre a atribuição de uma dignidade humana a partir dessa identidade.
Uma das discussões basilares é a atribuição de uma identidade pessoal através do termo "indivíduo". Em sua origem etimológica, a palavra vem do latim individuum, que significa “ser não divisível”; dessa forma, refere-se a um ser absolutamente determinado, na acepção de que sua existência é uma realidade singular. Entretanto, definir pessoa estritamente a partir da sua individualidade é reduzir a complexidade da identidade pessoal. Na filosofia, ser pessoa inclui atributos como a autoconsciência, a noção de tempo e o poder deôntico. Um indivíduo se torna pessoa quando é capaz de realizar uma ação moral e ajuizar sobre ela. Para Kant, o status de pessoa também está atrelado ao fato de um ser humano poder representar a si mesmo e ter capacidade de distinção entre passado, presente e futuro, que o faz enquanto indivíduo uma só e a mesma pessoa através do tempo. O pensamento kantiano também conceitua uma pessoa como agente racional e moral, com autonomia e responsabilidades. A ideia de dignidade da pessoa humana surge nessa perspectiva da moral, quando o ser racional tem autonomia para que suas ações ou decisões o tenham por fim, não se permitindo ser utilizado como meio para finalidade alheia. Fletcher destacou ainda a capacidade de comunicação e relacionamento como atributo do que se designa como pessoa. Para Harris, é a capacidade de valorizar sua própria existência que promove um ente humano à condição de pessoa. A partir desse pensamento, é possível não só distinguir “pessoas” de “não-pessoas”, como também justificar porque privar as últimas de existência não lhes causa mal: a morte não pode destituí-las de algo que são incapazes de requerer ou valorizar, não havendo portanto o sentido de pertencimento. Sob essa perspectiva, atribuir um direito a um indivíduo é afirmar algo sobre obrigações prima facie que os outros indivíduos têm no sentido de agir, ou de se abster de agir. No entanto, essas obrigações são condicionais e dependem da existência de certos intentos do indivíduo a quem se atribui o direito.
Ao produzir uma quantidade maior de embriões do que aquela autorizada a ser transferida ao útero simultaneamente, a fertilização in vitro ainda gera debates éticos em instituições que visam regular a proteção ou a utilização desse ente da medicina reprodutiva. Os embriões não transferidos, chamados excedentes, são criopreservados (na maior parte das vezes entre o 3º e o 6º dia de desenvolvimento); no futuro, poderão ser transferidos, doados ou descartados. Enquanto a fecundação ocorria no corpo progenitor, não havia um pensamento estruturado sobre esse novo ente, euplóide, com DNA da espécie humana, ex útero, cujo desenvolvimento inicial se dá independente de quem costumeiramente o gestava. Nesse contexto, as teorias conceptualistas consideram a fecundação como marco inicial do continuum que representa a vida, independente de qualquer evento singular ou segmentação embrionária ocorrida após a fertilização. A questão de quando o embrião se torna pessoa, nesse contexto, não é questionável pois é intrínseca à sua existência. Zigoto, embrião e feto participam então do mesmo estrato de dignidade da pessoa humana, quando vistos sob essa ótica.
A qualquer momento, entretanto, até cerca de 14 dias após a fertilização, o embrião ainda pode se duplicar. Nos estágios de clivagem ou enquanto blastocisto, não se sabe ao certo se é precursor de um, dois ou mais indivíduos. Seria então incoerente sustentar a pessoalidade de um embrião humano nesses estágios, em que sequer pode se caracterizar como indivíduo, tampouco capaz de exercer autonomia. Elaborando a pessoalidade através de uma raiz biológica de racionalização, é também entre o 14º e o 15º dia de desenvolvimento embrionário que surge a chamada linha primitiva, origem do eixo cefálico-caudal do ser humano. Esse marco foi utilizado no primeiro e, até hoje, convencionado limite recomendado para cultivo embrionário in vitro, anunciado pelo Comitê Warnock, em 1984. Um blastocisto, portanto, não deve ser encarado como pessoa, uma vez que não se constitui individuo singular, não tem qualquer estrutura capaz de lhe atribuir capacidade de racionalização e, muito mais distante, interrelações, comunicação e a autonomia através da qual se estabelece a dignidade humana. 
O embrião ex-útero poderia então ter o caráter peculiar de pessoa-potencial, tendo em vista um potencial ativo inerente de desenvolver propriedades pessoais, como consciência e racionalidade, que não dependeria de atores externos. Se todo o conteúdo genético humano está em estado de latência, ao se utilizar o embrião como sujeito (ou objeto?) de pesquisa, ou utilizar de critérios fenotípicos inferidos ou cromossômicos para definir sobre seu destino, está se tolhendo sua potencialidade. Entretanto, essa suposta pessoa-potencial necessita de uma relação análoga à simbiose com outro organismo para que ocorra o desenvolvimento das estruturas biológicas que permitirão a elaboração dessa pessoalidade. Pragmatizando essa potencialidade, quando a idade ovariana é maior que 38 anos, é necessário realizar a transferência de até 10 blastocistos para atingir 95% de sucesso. Dos embriões que são formados quando a idade ovariana é menor que 35 anos, cerca de 51% é euplóide; acima de 42 anos, apenas 13% não possuem variações cromossômicas, que podem resultar em falha na transferência por incapacidade de implantação ou abortamento precoce. Mesmo a transferência de um embrião euplóide leva a modestas taxas de 55-65% de implantação. Através de modelos estatísticos de previsão, estabeleceu-se a necessidade teórica de transferir quatro blastocistos euplóides para garantir a concretização dessa potencial-pessoa através de uma gravidez evolutiva e, ainda assim, não implicando necessariamente em nascido vivo.
Assumir a potencialidade de pessoa de um ente que ainda não se pode determinar como único, nem mesmo como apto à implantação e que não é autossuficiente no seu desenvolvimento, levaria a um fluxo contínuo regresso no pensamento que culmina na premissa de que cada espermatozoide e cada óvulo, tem potencial de pessoa caso seja dado seguimento ao que sua estrutura biológica fundamental permite. É preciso ter um olhar bioético único sobre esse ente construído socialmente através das tecnologias de reprodução assistida. As instituições podem e devem protegê-lo não enquanto pessoa, mas no sentido de regular as ações que sobre ele possam resultar em agravos a um indivíduo que porventura dele se origine, assim como mudanças sociais que impliquem discriminação, desigualdade e exclusão, ou qualquer referência a uma eugenia que desumaniza quem não tangencia padrões utilitários ao sistema.

Beta-hCG negativo e gestações não evolutivas
O resultado da dosagem sérica do beta-hCG nove dias após a transferência de blastocistos ou quatorze dias após ovulação em ciclos de baixa complexidade, é provavelmente o resultado mais significativo para a maioria dos pacientes devido a sua representação social, embora não represente um parecer conclusivo quando positivo. O diagnóstico não evolutivo ainda pode ocorrer em cerca de 25% dos casos – seja por gestação química, ectópica ou abortamento – levando à ruptura da grande expectativa gerada pelo beta-hCG. A frustração decorrente de um resultado desfavorável requer bastante atenção da equipe pois, além dos sentimentos enfrentados nas situações de luto, os questionamentos referentes à causa e à culpa farão parte do processo de superação.
Para a equipe, diante do conhecimento técnico de que o beta-hCG é mais uma etapa não definitiva do processo, o impacto do resultado pode ser subestimado. Do ponto de vista social, existe uma responsabilização pela infertilidade, de tal forma que o tratamento muitas vezes é feito em segredo, sem adequada construção de uma rede de apoio. Quando uma perda não é socialmente validada, tem-se um luto não franqueado. Através da elaboração do luto é que se consegue lidar com os problemas que advêm da experiência da perda, em um processo que permite a reorganização de expectativas e planos. Uma das principais condições para que esse processo se complete é a possibilidade de expressão e compartilhamento da dor. No entanto, no luto não franqueado isso se torna inviável: não existem rituais de elaboração e prevalecem os sentimentos de culpa, vergonha, raiva e medo, atrelados a uma possível resposta social negativa e deslegitimadora.
No caso de beta-hCG negativo, a equipe de assistência esclarece o resultado do exame quando o recebe, prosseguindo com agendamento prioritário de consulta com o médico responsável, preferencialmente em até sete dias. A equipe de psicologia realiza contato telefônico acolhendo as primeiras demandas e oferecendo acompanhamento. Em uma primeira fase, de negação, é frequente a demanda de repetir o exame, o que pode ser oferecido desde que ressaltada a legitimidade do primeiro.
Reatividade comum na comunicação de más notícias, a segunda fase do luto acompanha uma expressão de culpabilização que pode ser direcionada a si mesmo, ao projeto parental ou à equipe. Nesse momento, pacientes procuram identificar falhas em seu próprio comportamento ou no tratamento, que poderiam ter levado ao insucesso no resultado. É comum se apropriarem dos detalhes médicos, preocupando-se com minúcias da investigação e das intervenções utilizadas, vulnerabilizadas por fontes não confiáveis. Falar detalhes sobre exames e medicamentos é uma forma de desvirtuar o pensamento das sensações vivenciadas. Em uma outra análise, a infertilidade atravessa o contexto de liberdade alcançado a partir da revolução sexual e da contracepção, fazendo com que o “não engravidar” se desloque do lugar de escolha empoderada e passe a soar como fracasso, imprimindo uma relação complexa a esse desejo. As atribuições de culpa também são autoinflingidas, reforçando paradigmas sociais internalizados.
Por esse motivo, uma conversa acolhedora e sincera deve introduzir no processo a barganha (terceira fase do luto) de como modificar essa realidade. Esclarecer adequadamente as possíveis causas de falha na implantação ou perda gestacional precoce, certamente desmitifica esse papel de quem “não conseguiu engravidar”, quando atribui 70-80% da “culpa” às alterações embrionárias. A depressão (quarta fase), decorrente do enfrentamento da realidade e irreversibilidade do resultado, pode ser reforçada se essa culpa não for adequadamente direcionada.
É preciso que haja, desde o início a compreensão de que as técnicas de RA oferecem tentativas de engravidar que não garantem resultado, mesmo nos melhores cenários clínicos e até na ausência de critérios para o diagnóstico de infertilidade. O gráfico mostra a quantidade de transferências após FIV que garantem um resultado positivo a 90-95% dos casos, de acordo com taxas de euploidia presumidas. A partir dessa análise, pode-se discutir outras causas, que se impõem no caso de embriões euplóides, para o resultado insatisfatório e possíveis modificações no percurso. Nenhuma explicação será mais adequada do que a verdade, mesmo quando não se identifica uma causa objetiva e não há condutas adicionais. A elaboração de soluções promissoras para problemas inexistentes, gera explicações imprecisas e insegurança no interlocutor. 
Capítulo X - Práticas Baseadas em Evidências e Medicina Centrada na Pessoa na Reprodução Assistida: Integrando Paradigmas

Introdução

A reprodução assistida é um campo de interseção entre avanços biotecnológicos, demandas socioculturais e dilemas éticos. Nesse contexto, dois paradigmas influentes na prática médica contemporânea - a Práticas Baseadas em Evidências (PBE) e a Medicina Centrada na Pessoa - apresentam desafios e oportunidades para qualificar o cuidado oferecido às pessoas e casais que buscam a concretização do projeto parental. Este capítulo explora as bases epistemológicas, as aplicações e as tensões desses paradigmas na reprodução assistida, apontando caminhos para sua necessária e desafiadora integração.



A aceitação seguirá como quinta fase da elaboração do luto, tornando possível ressignificar e reestruturar as etapas de enfretamento do problema. É adequado que o médico esteja atento a manifestação e resolução das fases citadas, para programar o início de novo tratamento em um cenário psicossocial favorável.
Etiologia	NEXO CAUSAL	MÉTODO
DIAGNÓSTICO	EVIDÊNCIA CIENTÍFICA	TRATA AO DIAGNOSTICO	CONDUTA ≠ APÓS FALHA
Fatores comportamentais
Tabagismo	Comprovado	Anamnese	Reduzir ou parar	Sim	Não
Etilismo	Comprovado	Anamnese	Reduzir ou parar	Sim	Não
Obesidade	Comprovado	IMC>30	Perda ponderal	Sim	Não
Qualidade dos gametas
Oócitos	Comprovado	Idade	Sem conduta	Não se aplica	Não
Espermatozoides	Comprovado	Espermograma	Causa subjacente	Sim	Sim*
Cavidade uterina
Septos	Possível	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica	Sim	Sim
Pólipos	Possível	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica	Sim	Talvez*
Miomas	Possível	USG/HSC/RNM	Cirurgia histeroscópica	Sim	Talvez*
Sinequias	Comprovado	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica	Sim	Não
Adenomiose	Controverso	USG/RNM	Supressão hormonal	Sim	Talvez*
Fatores tubo-peritoneais
Hidrossalpinge	Comprovado	HSG/USG	Cirurgia	Sim	Não
Endometriose	Controverso	RNM/USG	Supressão hormonal
ou cirúrgica	Não	Talvez*
Outros
Receptividade	Controverso	Biópsia	Apenas em pesquisas	Não	Não
Hipotireoidismo 	Comprovado	Laboratório	TSH<4,0	Sim	Não
Trombofilias	Controverso	Laboratório	Não*	Não se aplica	Talvez*
*IFDNA pode estar relacionado a resultados piores, mas não tem tratamento; não indica ICSI mas demonstra chances menores com outros métodos
Benefício ainda não comprovado por estudos de boa qualidade metodológica
*Apesar evidência inconclusiva, na falha de implantação ou abortamento é reforçada a intervenção
Meta TSH<2,5 se autoanticorpos presentes
*Não pesquisar sem critérios clínicos (ASRM – Choosing Wisely)

(Adaptado de Ata. Recurrent implantation failure. Fertil Steril 2021)
Do ponto de vista clínico, após gestações clínicas não evolutivas, dois a três meses de intervalo para nova inseminação intrauterina ou transferência de embrião são indicados, principalmente se houve necessidade de curetagem ou optou-se por seguimento clínico de gestação ectópica. Uma histeroscopia para descartar sinequias ou uma histerossalpingografia para avaliar fator tubário novo podem ser realizadas após esse intervalo. A tabela a seguir resume as principais causas relacionadas a não implantação embrionária ou perda gestacional precoce e lista quando há intervenções adequadas.




















  Etiologias da 
  Infertilidade
















2. DIAGNÓSTICOS E CONDUTAS NA INFERTILIDADE

Fator Ovular
Desordens relacionadas a atividade ovariana correspondem a cerca de 15% dos casos que procuram atendimento por infertilidade. Uma anamnese detalhada associada a ultrassonografia transvaginal sem alterações pode encerrar a investigação. A caracterização do ciclo menstrual em relação a regularidade e intervalo contribuem para compor o diagnóstico. Ciclos menstruais irregulares e espaniomenorréicos, assim como a amenorreia, tem associação com anovulação, requerendo investigação de causas clínicas (hipotireoidismo, hiperprolactinemia ou hiperplasia adrenal congênita) e ginecológicas (síndrome dos ovários policísticos ou insuficiência ovariana prematura).  A Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica as condições que resultam em ciclos anovulatórios em três grupos: classe 1 – anovulação hipogonadal hipogonadotrófica, como amenorreia hipotalâmica de etiologia funcional, por exercício excessivo ou baixo peso corporal; classe 2 – anovulação normoestrogênica normogonadotrófica, que inclui a síndrome dos ovários policísticos; e a classe 3 – anovulação hipoestrogênica hipergonadotrófica, representada pela falência ovariana. 
Além da dosagem de TSH, cujo valor pode ter significado reprodutivo mesmo em pessoas assintomáticas, o pedido de outros exames se justifica com foco na utilidade do resultado: aprofundar diagnósticos, investigar a etiologia ou estabelecer condutas adjuvantes.

Idade e reserva ovariana
A idade estima a quantidade, a qualidade dos óvulos e suas chances de euploidia após fecundação. A partir dos 40 anos, a redução acelerada da reserva ovariana e, independente dela, a piora progressiva da integridade cromossômica oocitária, trazem a necessidade de um resultado efetivo mais urgente, uma vez que as taxas de gravidez mesmo após tratamento sofrem um declínio acentuado. Por isso, a fertilização in vitro deve ser sugerida a partir dessa idade, independente de outros fatores, se possível com a análise cromossômica dos embriões antes da implantação. A seleção dos blastocistos através do cariótipo reduz a necessidade de sucessivas transferências e os riscos de abortamentos, situações que geram adiamento do resultado esperado.
Ainda considerando o tempo como componente da decisão, após quatro anos de infertilidade ou três tentativas de baixa complexidade, uma análise sobre custo-efetividade dos tratamentos se faz necessária, pois as chances de sucesso por repetição atingem um nível estagnado e baixo, em um contexto em que tempo e resultado serão inversamente proporcionais. Além disso, exceto em fatores ovulatórios isolados, o tempo de infertilidade se correlaciona com a gravidade do quadro. A progressão do tratamento para FIV pode então ser bem indicada nessas situações.
Fundamental na percepção sobre o timing do planejamento reprodutivo, a avaliação da reserva ovariana deve ser feita em todos os casos através da ultrassonografia com contagem de folículos antrais. O resultado é mais fidedigno até o quinto dia do ciclo menstrual, devido à homogeneidade dos folículos nessa fase em que o aumento no nível de FSH inativa os mecanismos de apoptose. Quando há dominância folicular (>10mm), a secreção de estradiol e inibina suprime a liberação de FSH por feedback negativo, iniciando a liberação parácrina e intracelular de mediadores responsáveis pela atresia dos demais folículos da coorte. Portanto, sempre que houver indícios de estrogenização (folículos maiores que 10mm, endométrio trilaminar), a medida da reserva ovariana pode estar subestimada. Paciente com reserva normal a alta, podem realizar essa aferição em qualquer dia do ciclo, pois as sucessivas ondas de recrutamento equilibram a coorte. Em pacientes com contagem de folículos baixa (<5) ou inconclusiva devido às condições em que foi avaliada, é prudente solicitar outros marcadores da reserva ovariana (FSH e Estradiol até o terceiro dia do ciclo ou Hormônio Anti-mülleriano).
Com esse intuito, o resultado do FSH só tem significado clínico na ausência de folículo dominante e se dosagem sérica de Estradiol < 80pg/mL, devido aos mecanismos de feedback negativo hipófise-ovarianos. Além disso, sua avaliação em apenas um ciclo tem pouca relação com o status da reserva, exceto se elevado (>25UI/mL), pois é marcador com alta especificidade para insuficiência ovariana. Grandes variações entre os ciclos são mais preditoras de esgotamento da reserva do que um resultado de FSH > 10UI/L como indicam algumas referências.28
O hormônio anti-Mülleriano (AMH) pertence à família do fator de crescimento transformador beta (TGF-β) e está envolvido na inibição do recrutamento folicular inicial. Seus níveis séricos são usados clinicamente como uma medida indireta da reserva ovariana em qualquer fase do ciclo, porque não há grandes flutuações. Se o valor está abaixo do percentil 10 para a idade ou abaixo de 1,0ng/mL em qualquer faixa etária, pode ser classificado como insatisfatório, porém não se relaciona com a qualidade dos gametas, não indica a chance de gestação, nem prediz menopausa precoce. O uso de contraceptivos hormonais por pode reduzir em média 20% dos níveis de AMH, por isso se recomenda sua suspensão por dois meses antes da realização do exame. Existe também uma correlação com a resposta ovariana às gonadotrofinas, de forma que um valor baixo de AMH pode indicar a necessidade de doses maiores mesmo em pacientes com contagem folicular normal.29,30
Importante ressaltar que nenhum estudo encontrou associação entre uma medida isolada do AMH e o prognóstico reprodutivo em pessoas jovens e assintomáticas, não sendo capaz de prever a chance de gravidez espontânea e tão pouco de estimar a menopausa.31,32 Além disso, para qualquer que seja o resultado, a conduta exigirá ultrassonografia para confirmação diagnóstica.

Avaliação da reserva ovariana
Método	Vantagens	Desvantagens
CONTAGEM DE FOLÍCULOS ANTRAIS	•	Realizado na própria consulta com resultado imediato e objetivo;
•	Não onera o tratamento.	•	Resultado mais fidedigno na ausência de folículos dominantes;
•	Não prevê resposta ao estímulo ovariano.
FSH	•	Boa especificidade para baixa reserva quando acima de 10UI/L e para insuficiência ovariana quando acima de 25UI/L.	•	Grande variabilidade entre ciclos diferentes e entre suas fases;
•	É necessário valor de estradiol < 80pg/mL.
HORMÔNIO ANTI-MÜLLERIANO	•	Colhido em qualquer fase do ciclo;
•	Além da reserva, prevê capacidade de resposta a estímulo.	•	Alto custo;
•	Marcador muito sensível para baixa reserva;
•	Não tem predição prognóstica de menopausa.

Condições clínicas
Para todos os casos, a dosagem do hormônio tireoestimulante (TSH) se faz necessária na investigação de infertilidade ou antes do início de qualquer tratamento. Isso se deve ao baixo custo, alta prevalência de alterações laboratoriais sem repercussões clínicas e impacto dos resultados no sucesso reprodutivo.
O hipotireoidismo clínico (TSH > 5,0mUI/L com T4L < 0,8ng/dL) está associado a alterações do ciclo ovariano, aumento dos riscos de abortamento e de atraso neurocognitivo fetal. Quando a dosagem de TSH se altera e a T4 livre está normal, caracterizando o hipotireoidismo subclínico, o uso de levotiroxina só traz benefício no risco cardiovascular e quando TSH > 10,0mUI/L. Durante a gravidez, os valores de referência para o TSH são mais rigorosos, devido aos efeitos de supressão dos hormônios hipofisários pelo hCG. 
Alguns estudos testaram a hipótese de que os níveis do hormônio tireoestimulante durante as tentativas de gestação devem estar semelhantes aos adequados para o primeiro trimestre, entretanto, não houve associação estatística significante das taxas de gravidez e de abortamento entre a manter os valores do TSH abaixo de 4,0mUI/L ou de 2,5mUI/L. Além disso, a prevalência de hipotireoidismo subclínico é igual entre pessoas com ou sem infertilidade.
Entretanto, houve evidência de que o tratamento do hipotireoidismo subclínico (considerando meta o TSH < 4,0mUI/L) pode melhorar os resultados de tratamentos de reprodução assistida – mas não a gravidez espontânea. Quando autoanticorpos tireoidianos estão presentes, o uso de levotiroxina deve ser iniciado com qualquer valor de TSH acima de 2,5mUI/L. A dose inicial é de 25mcg/dia, ajustada conforme reavaliação do hormônio tireoestimulante em quatro a seis semanas.25
Valores alterados de prolactina devem ser analisados com bastante cautela. Na presença de hipotireoidismo, o tratamento adequado deste deve corrigir a hiperprolactinemia. Não é necessária a realização do exame em pacientes sem sintomas, uma vez que dosagens acima da referência (mas inferiores a 50ng/L) estão associados a melhores resultados nos tratamentos de reprodução, incluindo maior número de óvulos, de embriões e de nascidos vivos.26 Por isso, não é recomendada nenhuma intervenção nesses casos.
Quando sintomas menstruais, mamários ou neurológicos são relatados e a medida sérica for maior que 25ng/L, deve-se repetir a avaliação com pesquisa de macroprolactina e, se confirmada a hiperprolactinemia, realizar ressonância magnética da hipófise para dimensionamento de possíveis adenomas. Após descartar a influência da forma inativa no resultado, deve-se prosseguir com o tratamento, que consiste no uso de agonista dopaminérgico (Cabergolina 0,5mg a cada 7 dias), repetindo o exame mensalmente até ajuste da dose. Os macroadenomas (tumores maiores que 1cm) devem ter seu tratamento mantido durante a gestação, pois seu crescimento pode levar a compressão do quiasma óptico, levando a redução da acuidade e do campo visual, com hemianopsia bitemporal.
A hiperplasia adrenal congênita (HAC) forma não clássica é a apresentação branda e tardia de um conjunto de condições de herança autossômica recessiva, causada na maioria dos casos por uma variação no gene CYP21A2, responsável por codificar a enzima 21-hidroxilase. A sua redução parcial leva a menor síntese de cortisol e acúmulo de 17-hidroxiprogesterona, ativando a secreção do ACTH e desviando o eixo de produção bioquímica para androgênios. A apresentação clínica se deve aos efeitos diretos do hiperandrogenismo como hirsutismo (59%), acne (33%), aumento do clitóris (10%) e alopecia (8%), ou da sua aromatização periférica em níveis elevados de estradiol, que bloqueiam o eixo hipófise-ovariano, levando a oligomenorreia (54%) e infertilidade (13%). Em cerca de 50% das pessoas em que a condição causa anovulação, há necessidade de terapia com glicocorticoide para obtenção de ciclos ovulatórios e gravidez.27 O quadro pode ser muito semelhante a síndrome dos ovários policísticos, sendo importante diagnóstico diferencial nas oligomenorreias com hiperandrogenismo. Outra situação análoga clinicamente é a amenorreia hipotalâmica causada por exercício físico intenso, baixo percentual de gordura periférica e uso de testosterona exógena para melhora no desempenho; a supressão de hormônios hipofisários pode fazer o diagnóstico diferencial.
Homens trans e outras identidades transmasculinas que utilizam testosterona para mudança e manutenção de características fenotípicas, evoluem com bloqueio do eixo hipófise-ovariano e amenorreia. O estradiol proveniente da aromatização periférica mantém suas funções metabólicas, mas não é suficiente para o status estrogênico dos órgãos reprodutivos, o que se apresenta como hipotrofia mucosa, redução do volume uterino e atrofia endometrial. Apesar disso, há controvérsias na literatura sobre a segurança como efeito contraceptivo.73 A amenorreia pode persistir por alguns meses após suspensão da testosterona exógena, principalmente quando formulada com ésteres de liberação lenta; a tendência de retorno dos ciclos menstruais é de até 6 meses. Nesse aspecto, estudos que avaliaram o efeito da testosterona na reserva ovariana, através da contagem folicular e dosagem de hormônio anti-mülleriano, não identificaram qualquer dano.74,75

Síndrome dos Ovários Policísticos
A síndrome dos ovários policísticos (SOP) é o resultado clínico de uma interação complexa de fatores, com etiologia incerta e provavelmente multifatorial, causando irregularidade menstrual, infertilidade, hiperandrogenismo e disfunção metabólica.196 Há um substrato genético semelhante à doença cardiovascular, diabetes mellitus tipo 2 e síndrome metabólica, onde variantes genéticas e fatores ambientais interagem para promover o desenvolvimento das características do quadro.
A sua base hereditária foi estabelecida por estudos que demonstram um aumento da prevalência em parentes de primeiro grau. O maior estudo com gêmeos documentou uma correlação monozigótica de 71% e uma correlação dizigótica de 38%; os autores estimaram que as influências genéticas são responsáveis por até 70% da patogênese da SOP.197 Os alvos genéticos potenciais incluem a regulação da secreção de gonadotrofinas, da foliculogênese ovariana, da ação da insulina, do metabolismo de lipídios e da síntese de andrógenos.198,199
O diagnóstico deve ser suspeitado quando, em idade reprodutiva, ocorre menstruação irregular e hiperandrogenismo (acne, hirsutismo ou alopecia androgenética). Quando apenas um desses sinais se apresenta isoladamente, deve-se recorrer à ultrassonografia. A presença de ao menos dois dos três critérios segue o que foi proposto por Rotterdam, porém aperfeiçoado em fluxogramas que determinam a prioridade de avaliação e a exclusão de condições clínicas que são diagnósticos diferenciais importantes.200
Do ponto de vista ultrassonográfico, o ovário com padrão policístico é determinado pela presença de 12 ou mais folículos com menos de 10mm de diâmetro em qualquer ovário ou volume ovariano maior que 10cm3 (definido como metade do produto da medida de três diâmetros perpendiculares). O exame de imagem não pode ser utilizado como diagnóstico quando não há sintomas associados, pois a prevalência de ovários com padrão policístico é alta e não necessariamente implica no quadro característico e suas potenciais consequências, como anovulação, resistência à insulina e aumento do risco cardiovascular. Nesse mesmo sentido, não há necessidade de avaliação adicional (androgênios séricos, por exemplo) diante do achado ocasional do padrão ultrassonográfico em pessoas assintomáticas.200
Os critérios de Rotterdam não devem ser utilizados sem análise crítica em pessoas com menos de 20 anos de idade ou menos de 5 anos após a menarca, porque se sobrepõem a situações clínicas muito comuns nessa fase do desenvolvimento: ciclos anovulatórios com irregularidade menstrual, acne vulgar, aumento sérico de androgênios e morfologia ovariana policística. Fisiologicamente, até o segundo ano pós-menarca, apenas metade dos ciclos menstruais variam dentro da faixa de 21 a 45 dias. No terceiro ano pós-menarca, 95% dos ciclos se enquadram nesse intervalo de uma maneira mais constante, mas alguns podem permanecer com padrão irregular por até cinco anos.204,205 Em geral, ciclos irregulares (> 35 ou < 21 dias) que continuam por mais de dois anos após a menarca provavelmente persistirão anovulatórios. Assim, quando há sintomas importantes em idade precoce, deve ser realizado tratamento direcionado para a queixa e reavaliação da persistência dos critérios por mais de 2 anos, para reduzir o overdiagnosis.200 Não é infrequente se deparar nas consultas de medicina reprodutiva com pessoas adultas que carregam esse diagnóstico desde a adolescência e receberam como tratamento contraceptivos orais ou ainda, diante de um desejo de gestação, combinações de estradiol e progesterona para obter sangramento uterino em intervalo fixo sem impacto real no ciclo ovariano, muitas vezes ocultando causas subjacentes e sem interferir na evolução do quadro. 
Dados epidemiológicos apontam que mais da metade dos indivíduos com SOP tem obesidade. Em 50-70% dos casos da síndrome há resistência à insulina, independente da obesidade.202 Com a hiperglicemia, as células beta pancreáticas iniciam um mecanismo de compensação através de aumento na produção de insulina que, por sua vez, estimula a secreção de andrógenos pelas células da teca. Ocorre consequente inibição da produção hepática de globulina ligadora de hormônios sexuais (SHBG), resultando em um aumento de testosterona livre.201,203 A insulina funciona como uma cogonadotrofina através de seu receptor cognato para modular a esteroidogênese ovariana; as células da teca em mulheres com SOP são hiper-responsivas aos efeitos da insulina na secreção de androgênios. 
Derivam da SOP situações clínicas e ginecológicas cujo tratamento é direcionado para os sintomas e para redução de riscos a longo prazo. As evidências disponíveis sugerem que as intervenções no estilo de vida (dieta, exercícios e mudanças comportamentais) podem ser mais eficazes do que o tratamento farmacológico para perda de peso, redução da resistência à insulina e do hiperandrogenismo. A perda ponderal de 5-10% pode restaurar os ciclos ovulatórios e reduzir o risco cardiovascular.206 A resposta à perda de peso, entretanto, é variável e nem sempre há restauração da ovulação apesar da redução semelhante do peso ou do percentual de gordura corporal. Além disso, não há estudos randomizados e dados de longo prazo sobre resultados reprodutivos ou metabólicos relacionados a essa intervenção.208-210
 	Quando não há desejo atual de gestação, o uso de contraceptivos orais combinados, preferencialmente com drosperinona ou ciproterona pelos seus efeitos anti-androgênicos, tem benefícios em diferentes implicações clínicas da síndrome: reduz acne e hirsutismo pelo bloqueio da ação da testosterona nos folículos pilosos; promove o antagonismo progestogênico no endométrio proliferativo, onde há estrogenização prolongada devido a anovulação, prevenindo neoplasia; e evita gravidezes indesejadas decorrentes da imprevisibilidade do período fértil.
Quando em um contexto de infertilidade, a comparação post hoc de dois ensaios multicêntricos simultâneos em pessoas com sobrepeso/obesidade relatou maiores taxas de ovulação e nascidos vivos com modificação do estilo de vida e perda de peso pré-tratamento quando comparado com o tratamento imediato com citrato de clomifeno.211 É válido ponderar outros fatores como idade e reserva ovariana para determinar o benefício de adiar um tratamento em razão de medidas comportamentais, alinhando expectativas com os pacientes sobre o impacto de postergar a indução farmacológica de acordo com a urgência do planejamento individual. 
A metformina pode ser uma alternativa potencial para restaurar a ciclicidade menstrual, pois restaura a ovulação em até 30-50% dos casos, através da redução da hiperinsulinemia e seu consequente estímulo na produção de androgênios.207  Apesar de usada isoladamente para promover a ovulação ou em combinação com clomifeno, a monoterapia com metformina é inferior ao uso de clomifeno ou letrozol nas taxas de nascidos vivos. Dessa forma, não se recomenda o uso rotineiro, reservando-se aos casos com intolerância à glicose que falharam nas intervenções no estilo de vida. A posologia ideal para restaurar a ovulação também não foi determinada, sendo mais comumente estudadas as doses de 500mg três vezes ao dia ou 850mg duas vezes ao dia.212,213 Quando a suspeita de SOP se manifesta através de amenorreia e hirsutismo, deve-se medir a 17-hidroxiprogesterona; com o diagnóstico diferencial de deficiência não clássica de 21-hidroxilase, a terapia com glicocorticoides é uma alternativa potencial para restaurar o ciclo ovariano.
Antes de medidas medicamentosas para indução da ovulação, recomenda-se a realização de histerossalpingografia e espermograma, pois a presença e a gravidade de fatores tubários ou seminais podem desencorajar tratamentos de baixa complexidade. Os inibidores da aromatase são atualmente a terapia de primeira linha, tendo como alternativa o citrato de clomifeno , independentemente do IMC, aumentando a taxa de sucesso da ovulação, a taxa de gravidez e de nascidos vivos.200,323 Outro método para induzir a ovulação é a administração de gonadotrofinas exógenas. Um estudo que avaliou 225 casos de SOP encontrou taxas de ovulação e gravidez de 72% e 45%, respectivamente, após a administração de baixas doses de gonadotrofinas.214 Se a perda de peso e a indução da ovulação com medicamentos não forem bem-sucedidas, a FIV está indicada. 
O risco de síndrome de hiperestímulo ovariano (SHO) tem correlação com a quantidade de folículos em desenvolvimento (portanto, nível de estradiol sérico), sendo mais alto em indivíduos submetidos a estimulação ovariana controlada para fertilização in vitro quando há SOP. Nesses casos taxas mais baixas de SHO são obtidas através da associação de indutores orais que inibem o estradiol, trigger realizado com análogo de GnRH e não com hCG, além da transferência apenas de embriões descongelados em vez de frescos. A administração de metformina antes dos ciclos também pode reduzir esse risco: a melhor evidência vem de uma metanálise de 12 ensaios clínicos randomizados, incluindo 1.123 pessoas com SOP submetidas a injeção intracitoplasmática de espermatozoides e transferência de embriões, com OR=0,43 (IC95% 0,24-0,78), mas apenas quando IMC > 26 kg/m2.215

Tratamento da Infertilidade restabelecendo a ovulação na Síndrome dos Ovários Policísticos
Ordem	Intervenção	Custo	Risco de gemelaridade
1ª linha	Perda ponderal quando IMC ≥ 27kg/m2	Baixo	Indiferente
1ª linha	Inibidor de aromatase (alternativa: clomifeno)	Baixo	Baixo
2ª linha	Gonadotrofinas	Alto	Alto
3ª linha	Fertilização in vitro	Muito alto	Manejável
Insuficiência Ovariana Prematura
Pacientes que antes dos 40 anos apresentem oligo/amenorreia por mais de quatro meses e duas dosagens de FSH > 25UI/L em um intervalo de pelo menos quatro semanas devem ter o diagnóstico de insuficiência ovariana prematura. Pela gravidade dos desdobramentos desse agravo, tanto do ponto de vista reprodutivo quanto clínico, a investigação etiológica deve ser ampla e iniciada diante dos sinais de iminente esgotamento da reserva.
Após aconselhamento sobre os exames a serem realizados e implicações dos resultados, devem ser investigadas etiologias genéticas através do cariótipo e pesquisa da pré-mutação FMR1 ou X-Frágil. Dados da história familiar sobre idade na menopausa, atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, ataxia cerebelar e autismo, predominando em indivíduos com cariótipo XY podem reforçar a hipótese. No cariótipo, as alterações mais frequentemente encontradas estão associadas a Síndrome de Turner (45,X0), sendo 43% de variantes parciais causadas por mosaicos, translocações e deleções parciais no cromossomo X.33  
Doenças autoimunes estão presentes em cerca de 30% de pacientes com IOP, sendo a Tireoidite de Hashimoto a mais frequente delas. Avaliar a presença de autoanticorpos tireoidianos (anti-tireoperoxidase e anti-tireoglobulina), portanto, se justifica nesses casos. Outras doenças correlatas são Diabetes Mellitus tipo 1, Vitiligo, Addison, Miastenia gravis, Artrite Reumatóide e Lupus Eritematoso Sistêmico, de associação também conhecida com afecções cromossômicas, principalmente ligadas ao cromossomo X.  Antecedentes pessoais de cirurgia pélvica ou de endometriose, quimioterapia com alquilantes ou radioterapia local, são causas iatrogênicas para o quadro33. Quando tais intervenções são indicadas, a preservação da fertilidade deve ser discutida antes, através da criopreservação de gametas.
Boa parte dos casos permanecerá com etiologia indefinida porém, em todas as causas, o hipoestrogenismo relacionado à perda de função ovariana aumenta o risco cardiovascular e de osteoporose. Quando há menopausa iminente, é indicado rigoroso acompanhamento da massa óssea, intervenção em outros fatores de risco para eventos trombóticos, reposição de vitamina D e cálcio se necessários, mas principalmente a reposição hormonal adequada, que corrige esses riscos.
A constatação da insuficiência ovariana desperta uma certa urgência no desejo reprodutivo. Todavia, é preciso levar em conta o contexto em que esse diagnóstico foi realizado, para que ele não seja um catalizador de decisões precipitadas. Muitas vezes, a solicitação de marcadores de reserva ovariana é feita para pacientes jovens, saudáveis e sem sintomas menstruais ou climatéricos, gerando vieses de interpretação, uma vez que esses marcadores não têm poder preditivo sobre fertilidade. 
Uma abordagem inicial é o questionamento sobre a presença e a intensidade do desejo reprodutivo. Em seguida, entender em que momento havia pretensão de enquadrar a concretização desse desejo no planejamento de vida. Esses questionamentos podem ajudar a ressignificar o diagnóstico, no sentido de não reforçar a responsabilidade e a obrigação social de reproduzir. Se o desejo de construção de uma parentalidade atual ou futura está bem estabelecido, no espaço compreendido entre a gestação espontânea e a adoção, as técnicas de reprodução assistida oferecem diversas opções. 

Fator Uterino
Propedêutica
Fatores uterinos são responsáveis por apenas 3-5% dos casos que procuram atendimento por infertilidade. Quando o diagnóstico é de abortamento habitual, essa prevalência chega a 13%.33 A caracterização do ciclo menstrual é importante na anamnese pois pode trazer essa suspeita quando há variações no padrão de sangramento. O exame físico ginecológico pode trazer informações adicionais sobre o útero como forma, consistência e tamanho, mobilidade e dor, mas também dados que são decisivos em situações mais raras como a duplicidade cervical. Ao realizar uma ultrassonografia transvaginal, o diagnóstico diferencial entre condições cavitarias (sinequias, miomas, pólipos) e anatômicas (útero didelfo, bicorno ou ausente) pode ser mais bem esclarecido e direcionar a necessidade de exames adicionais. 
Na suspeita de variações na fusão ou recanalização dos ductos paramesonéfricos (de Müller), a ressonância magnética da pelve está indicada. Sua realização também auxilia na correta delimitação de tamanho e localização de miomas, pode sugerir a presença de problemas cavitários como pólipos endometriais e identificar a adenomiose, principalmente quando dismenorreia se associa a aumento do fluxo menstrual. A histerossalpingografia pode auxiliar na avaliação de potenciais repercussões cavitarias de achados da RNM e em decisões práticas do tratamento uma vez que, além de determinar a permeabilidade tubária, demonstra a recanalização, a dimensão e possíveis distorções da cavidade endometrial, porém com baixa especificidade. O diagnóstico mais acurado de agravos à cavidade uterina se dá através da histeroscopia, que pode acessar também aspectos endometriais através do estudo histopatológico.

Alterações estruturais adquiridas
Quando manifestas clinicamente, as alterações estruturais na cavidade endometrial ou miométrio promovem mudanças no padrão do sangramento menstrual, predominantemente através do aumento de sua intensidade e duração. Quadros mais exuberantes podem evoluir com anemia significativa, comprometimento das atividades diárias, idas recorrentes ao pronto atendimento e até mesmo repercussão em parâmetros hemodinâmicos.54 O mais frequente, entretanto, é que sejam achados ocasionais de exames de imagem, algumas vezes no contexto da investigação de infertilidade. Estima-se que ao longo da menacme até 12% das pessoas com útero apresentarão pólipos endometriais55, 35% terão algum grau de adenomiose56 e até 80% ao menos um leiomioma57. Ainda não se sabe com precisão quais os parâmetros para que cada um desses achados tenha um impacto independente na chance de gravidez.
Na propedêutica uterina para infertilidade, os pólipos endometriais são identificados em 6-8% dos casos. A polipectomia histeroscópica é o tratamento indicado para os casos sintomáticos, quando maiores que 1,5cm ou múltiplos. Uma revisão sistemática baseada em dados limitados concluiu que a remoção de pólipos foi benéfica em pacientes inférteis; esta conclusão foi baseada principalmente em um estudo randomizado que mostrou uma maior taxa de gravidez em pacientes submetidas à inseminação intrauterina que realizaram a remoção de pólipos em comparação com a conduta expectante.63 Dessa forma, considerando que a intervenção cirúrgica é simples e com baixo risco de complicações, há uma tendência de sugerir sua realização no contexto dos tratamentos de reprodução assistida, principalmente após falha de implantação.
A adenomiose uterina ocorre quando glândulas e estroma endometriais estão presentes infiltrando o miométrio, resultando em sua a hipertrofia. Apesar de mais frequente na multiparidade, a gravidez não é fator de risco, sendo a correlação reflexo do tempo na história natural da doença. Sua presença associada a outras condições uterinas é frequente, principalmente miomas (50%), endometriose (11%) e pólipos (7%), o que dificulta a análise de fatores de risco isolados.64,65 Quando se compara aos casos que apresentam apenas miomas, a adenomiose esteve associada a idade mais avançada, menarca precoce e cirurgias uterinas prévias.68 
Apresenta-se clinicamente com menorragia (60%) e dismenorreia (25%) importantes, porém é assintomática em um terço dos casos. Pode estar relacionada a um risco aumentado de abortamento e parto prematuro em gestações espontâneas, assim como de redução nas taxas de implantação, gravidez clínica e nascidos vivos após tratamentos de reprodução assistida; todavia, ainda não há dados robustos que a definam como risco independente.65 A história clínica e os exames de imagem podem sugerir o diagnóstico, mas sua confirmação é histopatológica.
Um consenso do grupo MUSA (Morphological Uterus Sonographic Assessment) definiu termos e medidas que podem ser utilizadas para relatar características ultrassonográficas capazes de auxiliar o diagnóstico de fatores uterinos.71,72 Dentre sinais de adenomiose em sua forma difusa, aqueles com maior acurácia no diagnóstico são útero globoso (80%) e cistos miometriais (74,3%), seguidos de estrias lineares ecogênicas subendometriais (71,4%), ecotextura miometrial heterogênea (68,7%), espessamento da zona juncional (68,6%) e espessura assimétrica da parede anteroposterior (62,9%).71 Quando focal, compromete uma área limitada e muitas vezes se confunde com um mioma (adenomioma) na ultrassonografia. O diagnóstico diferencial é obtido com maior especificidade através da ressonância magnética, que auxilia na decisão sobre a abordagem. Um espessamento da zona juncional maior que 12mm tem grande valor preditivo positivo enquanto a medida menor 8mm afasta o diagnóstico.
Planejando intervenções de reprodução assistida, quando se propõem tratamentos de baixa complexidade, diante de adenomiose sintomática ou histórico de abortamento, deve-se informar que as chances de gravidez podem estar reduzidas e que não há intervenções prévias com eficácia comprovada. Quando a indicação de FIV foi estabelecida, a estratégia freeze-all e preparo endometrial precedido de bloqueio com análogo do GnRH demonstra melhores resultados em relação a taxa de gravidez, de nascidos vivos e redução de abortamentos. O preparo para transferência embrionária deve se iniciar até o terceiro dia do ciclo com uso de contraceptivo oral combinado (COC) de baixa dose estrogênica, mantido até o 21º dia, tendo em vista o resultado melhor que progesterona isolada na adenomiose a curto prazo, além de menos efeitos colaterais.94 Para evitar que o esvaziamento hipofisário no flare-up realize recrutamento ovular, a aplicação intramuscular de acetato de leuprorrelina 3,75mg é realizada no 18º dia do ciclo (ou 15 dias de COC), avaliando o volume uterino no sangramento endometrial subsequente: quando maior que 100cm3 – ou diâmetro anteroposterior maior que 7cm – uma nova dose de leuprorrelina é sugerida 28 dias após a primeira, com reavaliação ultrassonográfica após 2 semanas da aplicação intramuscular e inicio do preparo endometrial se os parâmetros foram atingidos.70,93,95,96,109
Os miomas podem ser a única causa de infertilidade entre 2-3% dos casos.58 Uma avaliação de resultados reprodutivos em pessoas com mioma e infertilidade sugere taxas mais baixas de implantação embrionária, gravidez clínica e nascidos vivos, além de maior incidência de abortamento. O levantamento desses dados, entretanto, tem vieses atrelados à história natural da doença, pois a prevalência e o tamanho dos miomas tendem a aumentar com a idade. Por outro lado, dados mais estruturados mostram que as taxas de gravidez e parto parecem melhorar após a ressecção de miomas submucosos, especialmente quando são a única causa identificável de infertilidade.59
Assim, considera-se que os miomas classificados como 0-2 (FIGO) devem ser removidos através de miomectomia histeroscópica; se maior que 3cm, o tipo 2 pode necessitar de cirurgia em dois tempos, com reabordagem histeroscópica ou complementação com laparoscopia. Após o tratamento cirúrgico, estradiol oral, agentes mecânicos e farmacológicos locais tem sido utilizados para auxiliar a recuperação cirúrgica do tecido endometrial, mas não há evidência de benefício nos resultados reprodutivos e na prevenção de sinequias. A recuperação uterina ocorre se o tempo de espera para gestação é de ao menos três meses.60
Quando a localização dos nódulos é intramural, a fertilidade parece ser significativamente reduzida se provocam desvios na cavidade endometrial ou seu diâmetro é maior que 4cm, mas as recomendações relativas ao seu tratamento não são conclusivas. Tendo em vista os riscos cirúrgicos que podem incorrer (1% de conversão para histerectomia) e os benefícios para a fertilidade incertos, a presença de sintomas como dismenorreia e menorragia ou histórico de abortamentos devem incentivar a indicação cirúrgica.61,62 Na presença de múltiplos miomas (>5) ressecáveis, pode haver benefício no uso de análogo do GnRH, diminuindo o tempo de procedimento e os riscos perioperatórios. A RNM pélvica pode contribuir nesse planejamento cirúrgico ao avaliar os efeitos do bloqueio hipofisário.
O tempo de recuperação miometrial para programação da retomada nas tentativas de gestação deve ser discutido com o cirurgião, não devendo ser mais precoce do que seis meses, devido aos riscos de rotura uterina. A idade e a reserva ovariana devem ser levadas em consideração no planejamento de todas as etapas do tratamento, incluindo a possibilidade do estímulo ovariano e congelamento de embriões antes da cirurgia.
Condição incomum na população em geral e muitas vezes assintomática, com prevalência que varia de 1,5% como achado incidental em histerossalpingografia a 21,5% quando há história de curetagem uterina pós-parto, sinequias uterinas são aderências cicatriciais que se desenvolvem na cavidade endometrial em resposta a traumas ou infecções. Quando se manifestam através amenorreia ou infertilidade, caracterizam a síndrome de Asherman.97,98
Em uma metanálise que incluiu mais de 800 mulheres avaliadas por histeroscopia dentro de 12 meses após curetagem por aborto espontâneo, a prevalência de sinequias foi de 19,1%. Pessoas tratadas para síndrome de Asherman relatam histórico de procedimentos uterinos em mais de 90% dos casos. Portanto, uma anamnese que revele oligomenorreia, dismenorreia ou infertilidade, associadas a um histórico de intervenções na cavidade uterina, principalmente quando atreladas a uma gravidez, indicam a realização de histeroscopia – procedimento padrão ouro para diagnóstico e tratamento das aderências. O exame permite a visualização direta da presença, da extensão e das características morfológicas, determina quanto da superfície endometrial parece viável, além de permitir diagnóstico e tratamento simultâneos.99
	As sinequias sempre devem ser tratadas ao diagnóstico pois, mesmo quando identificadas ocasionalmente em exames de imagem e assintomáticas, estão relacionadas a perda gestacional recorrente, assim como falhas de implantação embrionária em tratamentos de RA. O aspecto endometrial atrófico e pálido por vascularização insuficiente se correlaciona com o padrão clínico de sangramento escasso e explica as consequências para a fertilidade.97
Variações anatômicas congênitas
Variações na anatomia uterina podem ocorrer por diferentes formas de fusão e recanalização dos ductos de Müller. Embora a maioria não provoque sintomas e não esteja associada aos desfechos reprodutivos, o diagnóstico pode ocorrer durante a investigação de infertilidade e seu diferencial determina se há interferência no quadro. Uma metanálise recente estimou que a prevalência de variações müllerianas é de 5,5% na população geral, sendo 8,0% em pessoas com infertilidade e 13,3% quando há histórico de abortamento recorrente.
Diferentes formas de recanalização dos ductos, como útero septado, parecem ter pior desempenho reprodutivo, com taxa de gravidez reduzida (OR 0,86), aumento do risco de aborto no primeiro trimestre (OR 2,89) e de parto prematuro (OR 2,14).52 Realizar septoplastia histeroscópica pode melhorar as taxas de gravidez especialmente em pacientes com histórico de abortamento ou falha de implantação embrionária, entretanto, não há ensaios clínicos bem elaborados que testaram essa hipótese. Tendo em vista a dificuldade no recrutamento de um número adequado de casos para intervenção, a viabilidade desses ensaios é questionável. As demais variações uterinas não obstrutivas podem ter relação com aumento do risco de parto prematuro, mas não tem associação comprovada com menor taxa de gravidez espontânea e tão pouco a intervenção cirúrgica se associou a melhores resultados nos tratamentos de reprodução assistida.
Nos casos de amenorreia, a etiologia pode ser secundária, como na Síndrome de Asherman (sinequias uterinas) ou primária, como no fator uterino absoluto da Síndrome de Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser. O diagnóstico diferencial inclui o cariótipo XY com insensibilidade aos androgênios e variações vaginais ou uterinas obstrutivas, como hímen imperfurado, septo vaginal transverso ou atresia cervical. Uma discussão abrangente sobre a construção da parentalidade é essencial nos casos de fator uterino absoluto: o desejo de cuidar de um filho deve ser questionado sob a perspectiva da necessidade de engravidar, de viver o momento da gestação e no significado da genética para esse cuidado. Na ausência de útero, o Conselho Federal de Medicina no Brasil permite que a gravidez ocorra no útero solidário de um parente de até quarto grau, após transferência de embrião proveniente de fertilização in vitro. Uma vez que a indicação esteja relacionada a insensibilidade aos androgênios, os gametas necessários podem ser provenientes de doação.
Ainda considerado um tratamento experimental, o transplante uterino mostrou ser opção factível para se obter a gestação e o parto em caso de ausência de útero congênita ou adquirida. Entretanto, diversas questões médicas e socioculturais devem ser trazidas à tona, em um debate sobre a hierarquização dos princípios bioéticos de não maleficência sobre o respeito à autonomia. 
No ano 2000, o primeiro transplante uterino do mundo ocorreu na Arábia Saudita, mas o órgão foi removido cirurgicamente três meses após o procedimento, devido a isquemia e necrose. Em 2011 foram relatadas duas gestações após transplante de útero doado por pessoa falecida, porém as duas gestações resultaram em abortamento precoce. O primeiro recém-nascido vivo de gestação em útero transplantado na Suécia foi divulgado em 2014, após o procedimento intervivos envolvendo uma doadora de 61 anos; o parto foi prematuro, ocorrendo com 31 semanas por pré-eclâmpsia grave. No Brasil, uma histerectomia puerperal já era programada após o primeiro parto de recém-nascido vivo de gestação em útero proveniente doação após morte encefálica, em 2018. 
Até obter um parto de nascido vivo, foram quatorze anos de tentativas que esbarraram em complicações cirúrgicas, rejeição do órgão transplantado e abortamentos em pessoas imunossuprimidas. O transplante uterino implica atravessar diversas etapas de tratamento, evolvendo doador, receptor e concepto. A primeira delas é a obtenção de embriões após estímulo ovariano e fertilização in vitro. Uma quantidade racional de embriões deve considerar as taxas de sucesso por transferência, mas tendo em vista que ainda não há garantia de um útero viável para sua implantação. A cirurgia a que se submeterá a pessoa doadora consiste em uma histerectomia total ainda mais minuciosa pela necessidade de preservação de toda a estrutura vascular que garante a sobrevivência do enxerto; no exemplo sueco, ocorreu em paciente com mais de 60 anos. Quando de doador falecido, principalmente se potencial multi-órgão, a prioridade na ordem cirúrgica se dá para órgãos vitais; além disso, a abordagem uterina prioritária tornaria o contexto cirúrgico potencialmente contaminado para os demais órgãos.
Após a realização do transplante, a imunossupressão inclui agentes como Tacrolimus, Azatioprina, Micofenolato e Prednisolona, devendo ocorrer por no mínimo seis meses sem sinais de rejeição do enxerto para que a transferência do embrião possa ser realizada. Durante toda a gravidez o uso de imunossupressores impõem grande vulnerabilidade infecciosa potencializada pelas próprias modificações fisiológicas do organismo, além dos potenciais efeitos teratogênicos de alguns agentes. Um parto cirúrgico seguido de histerectomia puerperal em paciente sob uso de imunossupressores é o melhor desfecho possível.

Fator Tubo-Peritoneal
	Agravos inflamatórios ou infecciosos e o seu consequente processo cicatricial, envolvendo peritônio e órgãos da pelve, podem repercutir em sequelas obstrutivas ou funcionais nas tubas uterinas. Os principais fatores etiológicos relacionados à infertilidade de origem tubária são a endometriose, infecções (principalmente por clamídia, gonococo ou micoplasma), história de cirurgia pélvica, gestações ectópicas e variações anatômicas congênitas. O desafio diagnóstico está na escassez de exames disponíveis, principalmente que tragam informações mais precisas sobre a funcionalidade tubária, quando uma evidente obstrução completa não é diagnosticada através de exames não invasivos.

Opções para um diagnóstico impreciso
Algumas opções de exames e procedimentos diagnósticos são descritos na literatura como factíveis e de acurácia adequada para identificar alterações na funcionalidade tubária: a laparoscopia com cromotubagem, a histerossalpingografia por fluoroscopia ou por ressonância magnética e a histerossonossalpingografia. Entretanto, o acesso às opções mais recentes é restrito, pois são exames não previstos para cobertura da saúde suplementar, dependendo ainda da habilidade do examinador na realização e, principalmente, na interpretação dos resultados.
O exame laparoscópico tem maior especificidade, mas é invasivo e oneroso; deve, portanto, ficar restrito aos casos cuja indicação já ocorreu no contexto clínico da dor pélvica refratária, para ablação de implantes de endometriose ou lise de aderências. A histerossalpingografia por ressonância magnética é uma técnica relativamente nova, tendo a vantagem inerente da ressonância magnética na imagem da pelve, podendo ser utilizada como uma ferramenta de investigação única na detecção de condições uterinas, ovarianas e tubárias. De modo similar, a histerossalpingossonografia é bem tolerada e de fácil execução, podendo não apenas avaliar a permeabilidade tubária, mas também detectar distorções da cavidade uterina.220 
A histerossalpingografia (HSG) é um procedimento de fluoroscopia ambulatorial que avalia o contorno da cavidade e a permeabilidade das tubas uterinas. É a única opção amplamente disponível e tem critérios técnicos bem estabelecidos para descrição do resultado; entretanto, exceto em caso de obstrução tubária completa, ainda é difícil correlacionar os achados com resultados reprodutivos específicos ou implicar repercussões na chance de gravidez e de sucesso dos tratamentos. Além disso, quando não é obtida opacificação tubária pelo meio de contraste desde sua porção proximal, há uma considerável chance de espasmo cornual e resultado falso positivo. Podem também ser inferidas, através das imagens, dilatações tubárias com hidrossalpinge, aderências peritoneais e projeções intracavitárias como sinéquias, pólipos e septos. Um provável efeito desobstrutivo terapêutico decorrente da realização do exame foi relatado: uma revisão sistemática demonstrou taxas de gravidez significativamente maiores após o flushing tubário com meios solúveis em óleo quando em comparação aos casos que não realizaram HSG. No entanto, a maior parte da diferença das gestações em curso foi atribuível a tratamentos de infertilidade; não houve diferença nas taxas de gravidez entre os dois grupos quando apenas quem concebeu espontaneamente foi considerado.221
As principais complicações relacionadas a HSG são dor, infecção e anafilaxia. A instilação do contraste intrauterino, o espasmo cornual e a dilatação de sub-oclusões tubárias podem ser bastante dolorosos. Uma metanálise de estudos avaliando o alívio da dor durante HSG relatou escores álgicos reduzidos com administração de opioide intravenoso em relação ao bloqueio local. 218 O uso de antiespasmódicos e anti-inflamatórios no dia do procedimento pode atenuar os sintomas durante o procedimento e na  recuperação, mas não costuma haver persistência prolongada da dor.
As taxas relatadas de infecção pélvica após HSG estão entre 0,6-3,4% e, portanto, antibióticos profiláticos não são necessários em todos os casos. Quando há história de doença inflamatória pélvica ou achado de tubas dilatadas com aderências peritubárias no momento do exame, a antibioticoterapia profilática pode ser iniciada, porque esses achados foram associados a um risco aumentado de infecção pós-procedimento. O esquema terapêutico preferencial é com Doxiciclina 100mg a cada 12 horas, por 5 dias, mas depende do rápido acesso ao resultado ou prescrição pelo examinador.219
Em pacientes com história de reação moderada a grave ao contraste iodado, o exame geralmente é contraindicado. Pacientes com história de reação leve podem ser submetidos à HSG com segurança após receberem prednisona profilática e difenidramina, em ambientes com recursos para gerenciar uma reação anafilática.222

Endometriose
Apesar de semelhante ao tecido endometrial tópico, os implantes de endometriose contêm glândulas endometriais e estroma, mas também tecido fibroso hemorrágico e se localizam fora da cavidade uterina. Seu aspecto pigmentado decorre da hemólise provocada por células inflamatórias, que resulta na formação de histiócitos e macrófagos carregados de hemossiderina. Afetam mais frequentemente os órgãos pélvicos, entretanto, podem ser identificados em locais como diafragma e cavidade pleural. A patogênese parece ser multifatorial e ainda é incerta; teorias sobre os mecanismos de instalação da doença incluem o transporte de tecido endometrial do útero para a cavidade peritoneal, regulação imunológica, desequilíbrio na proliferação celular e apoptose, sinalização endócrina aberrante, metaplasia celômica e fatores genéticos. 
Estima-se que a endometriose está presente durante a menacme de 10-15% das pessoas nascidas com útero.223 Entre as afetadas pela condição, 30-50% apresentam infertilidade.224 O diagnóstico é clínico e baseado na presença de sinais e sintomas predominantemente cíclicos: dismenorreia, dispareunia de profundidade, disúria, disquezia, sangramento retal doloroso ou hematúria, pneumotórax catamenial, hemoptise, nodulações cicatriciais dolorosas e infertilidade.
É uma condição inflamatória benigna, dependente de estrogênio, associada a uma superprodução de prostaglandinas, metaloproteinases, citocinas e quimiocinas, além de macrófagos e células natural killer, com potencial interferência na função ovariana, tubária e endometrial. Novos estudos tentam esclarecer o papel do sistema imunológico e várias anormalidades foram detectadas, incluindo aumento do número de linfócitos B ativados com produção excessiva de autoanticorpos.239
Do ponto de vista reprodutivo, pode haver um prejuízo na foliculogênese, na fertilização e na implantação embrionária. O embasamento dessas hipóteses é a identificação de um número aumentado de macrófagos e citocinas no líquido peritoneal, com capacidade de inibir a função ciliar dos espermatozoides e da tuba uterina em experimentos in vitro.225,226 Além disso, o endométrio tópico pode ter alterações constitucionais que prejudicam a implantação, como redução na concentração de receptores de progesterona e coativadores como Hic-5.227,228 Em um estudo que induziu endometriose em primatas, a taxa de gravidez foi de aproximadamente 40% no grupo controle e naqueles com endometriose mínima, mas de apenas 12% naqueles com endometriose avançada.230 Nesse estágio, a endometriose resulta em anatomia pélvica distorcida por aderências, dificultando a captação de oócitos, a motilidade dos espermatozoides auxiliada pelo peristaltismo tubário e causa contrações miometriais desordenadas.229  
Para indicar intervenções menos invasivas, o diagnóstico clínico presuntivo pode ser baseado em sintomas, no exame físico e imagem complementar. De acordo com a disponibilidade nos serviços e condições de acesso dos pacientes, é possível optar entre a ressonância magnética da pelve e a ultrassonografia transvaginal com preparo intestinal, que têm acurácia diagnóstica semelhante.238 No caso da USG com preparo intestinal focada na pesquisa de endometriose, como a acurácia depende bastante da experiência do examinador, sua disponibilidade está mais restrita a serviços sem cobertura pela saúde suplementar, enquanto a ressonância magnética pode ser uma opção mais acessível.
Diante do diagnóstico clínico, contraceptivos hormonais combinados ou progestágenos isolados, quando em uso contínuo, bloqueiam a ovulação e estabilizam as variações hormonais responsáveis pelas alterações morfológicas do tecido endometrial extrauterino e suas implicações no mecanismo da dor cíclica. Esse controle álgico é a principal demanda relacionada ao quadro, pois a dor crônica resulta em significativa queda na qualidade de vida, uma vez que impossibilita o desempenho adequado das atividades diárias, da sexualidade, gera absenteísmo e sintomas consequentes que podem se estabelecer como quadros de depressão e ansiedade. Nesse contexto, o desejo conceptivo fica atrelado a vivência da dor, pela reativação dos ciclos ovarianos; e ao abdicar desse desejo, outros agravos psicossociais são impostos à saúde mental.
Novas estratégias de abordagem terapêutica precisam ser elaboradas para que o controle álgico, a regressão da doença e a restauração da fertilidade não exijam um ambiente hormonal incompatível com um planejamento de parentalidade. Uma das possíveis vias é a regulação imunológica. Um estudo recente em modelo animal com resultados promissores demonstrou que o inibidor da tirosina quinase de Bruton (Ibrutinib) preveniu o crescimento da lesão, reduziu a expressão de mRNA da cicloxigenase-2, alfa-actina do músculo liso e colágeno tipo I nas regiões afetadas, além de desviar os linfócitos B ativados para função reguladora no baço e na cavidade peritoneal de camundongos com endometriose.239
O diagnóstico cirúrgico com análise histopatológica é considerado padrão-ouro, principalmente antes de iniciar tratamentos com efeitos colaterais significativos, como o bloqueio hipofisário.231 No caso de possíveis intervenções intraoperatórias, principalmente na ablação de implantes ovarianos, o desejo reprodutivo pode ser trazido à discussão. Quando bem estabelecido, torna-se importante ponderar se a genética é fundamental no projeto parental, qual o risco de necessitar de gametas criopreservados no futuro e quais as chances de sucesso de sua utilização; respostas que ainda não foram bem estabelecidas.
Uma recente metanálise da Cochrane demonstrou que os efeitos benéficos de uma cirurgia são muito modestos para justificar os riscos do procedimento quando não há clínica de dor crônica importante.245 Parte do parênquima ovariano saudável pode ser acometido, seja por exérese, lesão térmica ou isquemia, acarretando diminuição da reserva. Não há estudos que comparem diretamente as abordagens diagnósticas clínicas e cirúrgicas usando desfechos clínicos pontuais como melhora da fertilidade e resultados reprodutivos. Assim, médicos e pacientes devem discutir os potenciais riscos, benefícios, custos e disponibilidade de cada opção diagnóstica e suas implicações terapêuticas.232
O estadiamento é realizado no momento da laparoscopia diagnóstica, seguindo o sistema revisado da Sociedade Americana de Medicina Reprodutiva (ASRM).233 A gravidade da doença conforme essa classificação não se correlaciona com a ocorrência ou a gravidade dos sintomas de dor, no entanto, estágios avançados pioram o prognóstico de tratamentos para fertilidade.234,235 


Estágio I - Mínima	Implantes isolados e sem aderências significativas.
Estágio II - Leve	Implantes superficiais de até 5 cm no peritônio e nos ovários, sem aderências significativas.
Estágio III - Moderada	Múltiplos implantes, tanto superficiais quanto invasivos, aderências peritubárias e periovarianas 
Estágio IV - Grave	Múltiplos implantes superficiais e profundos, incluindo endometriomas ovarianos, aderências filiformes e densas geralmente estão presentes.


Nos casos leves, a probabilidade cumulativa de gravidez em três anos aumenta 30,7% após laparoscopia cirúrgica. Embora esses resultados indiquem uma superioridade da cirurgia laparoscópica em comparação com manejo clínico, a probabilidade cumulativa de engravidar durante três anos após cirurgia é menor que uma única tentativa de FIV.240 Na endometriose moderada a grave, o objetivo da cirurgia é restaurar a anatomia normal da pelve e controlar a dor refratária. Em termos de efeito clínico, revisões sistemáticas não identificaram benefícios de ooforoplastia ou aspiração do conteúdo de endometriomas no resultado da FIV. Também não há ensaios controlados randomizados sobre o efeito na fertilidade da cirurgia em quadros moderados a graves associados à endometriose em comparação ao seguimento clínico.
Um primeiro tempo cirúrgico pode ser programado para pequenas intervenções como ablação de implantes, cromotubagem e lise de aderências, desde que se abdique de intervenções que possam prejudicar a fertilidade. Para pessoas com menos de 35 anos que, após a cirurgia, desejam uma tentativa de concepção natural, recomenda-se até seis meses de relações sexuais observando o período fértil, desde que haja espermograma normal e tubas pérvias. Ao se optar por uma conduta ativa através de indução da ovulação e inseminação intrauterina, a prioridade é o citrato de clomifeno 50-150mg/dia, tendo em vista seus efeitos antiestrogênicos; os inibidores da aromatase podem ser utilizados alternativamente. Em caso de endometriose moderada e grave, não parece haver benefício em tratamentos de baixa complexidade, a menos que os pacientes sejam incapazes de acessar ou recusem os tratamentos de alta complexidade. A repetição da cirurgia também não melhora a fertilidade, porque mesmo a lise agressiva das aderências é acompanhada pela cicatrização e formação de outras; portanto, deve ser indicada apenas para tratamento de dor persistente.
Em uma metanálise, demonstrou-se que infertilidade por endometriose resulta em desfechos de fertilização in vitro substancialmente piores do que por fator tubário, incluindo resposta ao estímulo ovariano, taxa de implantação e de gravidez em curso. Além disso, a gravidade da doença foi relacionada proporcionalmente a resultados insatisfatórios.240 Outras metanálises evidenciaram que a taxa de nascidos vivos foi semelhante quando se compara endometriose mínima e leve a outras causas de infertilidade, enquanto em pacientes com endometriose moderada a grave, os resultados foram inferiores em relação a oócitos recuperados, taxa de implantação e de nascidos vivos.241,242 Particularmente quando há endometriomas, é mais frequente uma menor reserva ovariana e pior resposta ao estímulo, com poucos oócitos maduros recuperados.
A inferência de que até metade das pessoas com endometriose será infértil e, portanto, se beneficiaria do congelamento de óvulos, pode ser uma premissa superestimada. Em parte dos casos para os quais a criopreservação foi indicada, ainda existirá chance de gestação espontânea ou após tratamentos de reprodução assistida quando a gravidez for desejada; não há dados suficientes para afirmar que a chances de sucesso da utilização de gametas previamente criopreservados nesse contexto será maior. Em geral, estimativas imprecisas podem afetar significativamente as conclusões, principalmente em termos de custo-efetividade. Vale ressaltar a importância desse tipo de análise antes da implementação de uma abordagem universal. 
As terapias adjuvantes, incluindo supressão hormonal, fitoterapia e suplementos nutricionais não demonstraram melhorar as taxas de gravidez na infertilidade relacionada à endometriose. A terapia hormonal com agonistas do hormônio liberador de gonadotrofina para supressão da endometriose não melhora as taxas de fertilidade ou gravidez, nem os resultados de reprodução assistida.243,244 

Fator Seminal
A avaliação de fatores seminais se inicia com a anamnese, muitas vezes já associada a um resultado de espermograma trazido à consulta. A história clínica pressupõe o diagnóstico definitivo em um quarto dos casos, enquanto a avaliação complementar confirma a etiologia e as intervenções possíveis, sempre se associando aos fatores ovarianos e tubários para a decisão final. Não se pode deixar de abordar questões relacionadas a sexualidade, pois não raro nos casos em que há o diagnóstico de infertilidade de um casal, o tempo de tentativas de gestação referido não corresponde a relações sexuais eficazes, seja pela baixa frequência, dessincronização com o período fértil ou por fatores como disfunção erétil e hormonização que podem dificultar ou invalidar o processo. De toda forma, essas questões não contrapõem o desejo de realizar tratamentos mesmo na ausência de parâmetros seminais quantitativos que impeçam uma gestação.
A idade afeta muito menos a fertilidade através da função gonadal testicular do que ovariana, sendo possível até sua reativação através de estímulo hormonal. Antecedentes pessoais como criptorquidia, cirurgias pélvicas e retroperitoneais, bloqueio puberal, uso de hormônios como estradiol, testosterona e seus bloqueadores, infecções do trato urogenital, exposição a produtos químicos e radiação, hábitos como etilismo e tabagismo, sedentarismo e dieta inadequada associados a obesidade direcionam o raciocínio para a causa de redução na fertilidade. Apesar de todos esses fatores, quando o resultado do espermograma é normal, não há necessidade de outras investigações complementares. Na impossibilidade de realização do exame devido a aspermia, indica-se pesquisa de espermatozoides na urina após alcalinização (02 cápsulas de bicarbonato de sódio 500mg de 12/12h na véspera do exame); se a causa for disfunção de ordem psicossocial, seguimento com a psicologia deve agregar abordagens terapêuticas. Quando foi realizada vasectomia, a consulta com o urologista irá dialogar sobre indicação de reversão ou punção de epidídimo, a partir da análise do perfil hormonal e do contexto que inclui a idade e a reserva ovarianas, além de fator tubário.
Uma outra forma de avaliar a fertilidade por parâmetros seminais é o índice de fragmentação do DNA espermático (IFDNA), cujo aumento está associado a menores chances de gravidez espontânea e maior incidência de abortamentos. Entretanto, não há evidência de benefício em tratamentos quem visem reduzir esse índice, nem dos efeitos de uma intervenção para melhorar os resultados de reprodução assistida, por isso a sua indicação é reservada para situações muito específicas.20 A literatura aponta uma tendência de redução nas taxas de nascidos vivos após tratamentos de RA em pacientes com alto índice de fragmentação – porém isso não acontece quando o tratamento é a injeção intracitoplasmática de espermatozoides.21,22
Assim, analisando a melhor evidência disponível atualmente, podemos definir que o aumento do IFDNA pode ter as seguintes implicações: reforçar a indicação cirúrgica de pacientes com varicocele e espermograma limítrofe, que não desejam recorrer a técnicas de RA no momento; incentivar pacientes a iniciar tratamentos precocemente devido à redução de sua fertilidade espontânea, apesar de não dimensionar; ou sugerir escalonar o tratamento para ICSI nos candidatos a IIU devido à redução nas taxas de nascidos vivos desses casos.23 Nessas situações específicas, discutir a solicitação do exame junto aos pacientes, ressaltando que o resultado não define conduta, trará mais um item a ser analisado na equação de decisão, adiando o início do processo.
Desdobramentos do espermograma
Ao avaliar um espermograma em comparação aos valores de referência para cada item, deve-se partir da seguinte compreensão: quando os parâmetros estão acima dos valores mínimos, a chance de gestação espontânea a cada ciclo ovariano é ao redor de 20% e a gravidez deve ser alcançada no máximo após 12 meses de tentativas. Valores abaixo da referência significam que o tempo necessário até obter uma gestação clínica pode ser maior, uma vez que a chance por tentativa se reduz, mas não é desprezível exceto em casos graves e azoospermia.

Limites de Referência da Organização Mundial da Saúde para características do sêmen
PARÂMETRO	LIMITE INFERIOR (p5 IC 95%)
Volume	1,4mL (1,3-1,5)
Número total de espermatozoides	39 milhões (35-40)
Concentração de espermatozoides	16 milhões/mL (15-18)
Vitalidade	54% (50-56)
Motilidade progressiva	30% (29-31)
Motilidade total	42% (40-43)
Morfologia normal	4% (3,9-4)
Valores obtidos a partir da análise de amostras de sêmen dos cinco continentes, em que os parâmetros acima representam o percentil 5 quando o tempo até conseguir uma gestação foi ≤ 12 meses.178,345

Um volume reduzido da amostra pode estar relacionado a obstruções parciais ou ejaculação retrógrada, indicando pesquisa de espermatozoides na urina. Com pH < 7,0 e exame físico indicando ausência de ductos deferentes, a suspeita de fibrose cística pode ser avaliada com a pesquisa de variantes no gene CFTR. Um aconselhamento genético deve ser realizado, pois quando variantes patogênicas estão presentes, indicam a avaliação também da pessoa cujos óvulos serão utilizados e sugere o diagnóstico embrionário pré-implantacional para doença monogênica, impondo grande desafio na identificação de um embrião euplóide não-portador.
Havendo leucospermia na primeira amostra seminal (>1x106 de células redondas após teste de Endtz), a cultura pode ser solicitada junto a repetição do espermograma. A indicação de antibioticoterapia deve ser individualizada conforme o microrganismo isolado. No caso de alterações nos parâmetros do espermograma, também deve ser realizada avaliação hormonal e ultrassonografia de bolsa escrotal. A concentração de espermatozoides no ejaculado define a gravidade do caso e as indicações relacionadas: quando menor que 5 milhões por mililitro, associa-se a realização de cariótipo e pesquisa de microdeleção do cromossomo Y, após aconselhamento sobre as possíveis implicações desses exames. O resultado dessa investigação irá definir se a etiologia pode ser identificada e se alguma intervenção pode melhorar o resultado do tratamento.
Quando há variantes cromossômicas, a fertilização in vitro para diagnóstico pré-implantacional é sugerida. A avaliação de um geneticista deverá esclarecer as repercussões clínicas daquela variante, a necessidade de investigação em outros membros da família e as chances de complicações na prole. A síndrome de Klinefelter (47,XXY, variantes e mosaicos) é a causa identificável mais comum de hipogonadismo primário (hipergonadotrófico). Por sua vez, a pesquisa da microdeleção do cromossomo Y pode definir a viabilidade do tratamento, uma vez que nos subtipos AZFa e AZFb a extração cirúrgica de espermatozoides é desaconselhada. Entender os desdobramentos dos achados genéticos e as chances de formar embriões saudáveis irão auxiliar na discussão sobre uso de sêmen próprio ejaculado, extraído cirurgicamente ou doado.
A análise de parâmetros hormonais pode identificar o hipogonadismo, que corresponde a 5% dos casos de alteração no espermograma, classificando-o também como primário ou secundário. Condições clínicas como hipotireoidismo e hiperprolactinemia podem ser a única justificativa para alterações seminais e seu tratamento adequado é capaz de reverter o quadro. Por sua vez, a ultrassonografia pode avaliar a anatomia testicular, seu volume e a presença de lesões degenerativas ou proliferativas. O exame de imagem identifica também condições como varicocele, podendo esclarecer a etiologia da alteração seminal mesmo não havendo indicação de tratamento cirúrgico específico. Para definição do tratamento a ser realizado, uma combinação de fatores deve ser levada em consideração. Por exemplo, é preciso atingir 5 milhões de espermatozoides móveis após processamento seminal para realização de inseminação intrauterina, mas o tratamento só deve ser indicado caso a idade ovariana seja menor que 40 anos e desde que não haja fator tubário envolvido.24
Na azoospermia, a consulta com o urologista auxiliará na indicação de extração cirúrgica ou sêmen doado, a partir da etiologia e do prognóstico dos procedimentos. Em causas obstrutivas, pode ser realizada a punção de epidídimo (PESA - Percutaneous Epididymal Sperm Aspiration), uma vez que as taxas de gravidez e de nascidos vivos são semelhantes com espermatozoides obtidos no epidídimo ou no testículo.179 Na azoospermia não obstrutiva, a microTESE (Testicular Sperm Extraction) tem 1,5 vezes mais chances de sucesso que a técnica não microcirúrgica e 2 vezes mais chances que a aspiração testicular.180 MicroTESE é um procedimento cirúrgico que envolve abertura da túnica albugínea para permitir o exame de múltiplas regiões do tecido testicular, cada uma delas orientada em um padrão centrífugo em paralelo ao suprimento vascular, que permite pesquisa extensa de múltiplas áreas com risco limitado de desvascularização.
Hipogonadismo
A avaliação da função do eixo hipotalâmico-hipófise-testicular através das dosagens hormonais  é útil na identificação da forma com que intervenções médicas podem levar à obtenção de espermatozoides saudáveis. A espermatogênese pode ser estimulada e a fertilidade restaurada através de terapia apropriada com gonadotrofinas em pacientes com hipogonadismo secundário (hipogonadotrófico), mas não em pacientes com hipogonadismo primário (hipergonadotrófico).
As opções de fertilidade para indivíduos com insuficiência testicular primária são definidas pela gravidade do quadro, que pode implicar desde obtenção de espermatozóides por ejaculado até ausência de espermatozoides mesmo na microdissecção testicular. Suas causas incluem síndrome de Klinefelter, criptorquidia, alguns tipos de quimioterapia para câncer, radiação, trauma, torção e orquite infecciosa.
Por sua vez, o hipogonadismo secundário pode resultar de situações clínicas (obesidade, hormonização, uso de opióides ou doenças sistêmicas como diabetes e hipertensão), podendo ser reversível através do tratamento adequado da condição subjacente. Após ajuste da causa base, para restaurar o funcionamento testicular adequado, o tratamento pode necessitar do estímulo testicular com gonadotrofinas, utilizando algumas possíveis vias farmacológicas.
A gonadotrofina coriônica humana (hCG) tem atividade biológica semelhante ao LH – devido a fração alfa de ambas as substâncias serem idênticas – porém possui uma meia-vida mais longa; a hCG estimula as células de Leydig a sintetizar e secretar testosterona, resultando em uma concentração intratesticular cem vezes maior que na circulação periférica, o que permite a espermatogênese  adequada. A hCG deve ser administrada por via intramuscular ou subcutânea na dose inicial de 2.000U, três vezes por semana. LH e FSH recombinantes não são eficazes, tem meia-vida muito curta e necessitam de doses muito frequentes, com custo elevado. O FSH isolado tem o papel de estimular a gametogênese nos túbulos seminíferos, mas ela não se processa adequadamente sem as altas concentrações de testosterona que o estímulo das células de Leydig pelo LH proporcionam.
A testosterona total sérica deve ser medida mensalmente, devendo alcançar valores entre 400-800ng/dL em até três meses; do contrário, a dose de hCG pode ser aumentada para 5.000U e até 10.000U, após repetição do mesmo prazo. Quando o nível adequado de testosterona é atingido, um espermograma deve ser realizado mensalmente. Se a concentração de espermatozoides não atinge 5x106/mL ou uma gravidez não ocorre em até seis meses, pode ser associada a gonadotrofina menopausal (hMG) ao estímulo. A dose inicial é de 75U três vezes por semana, administrada via subcutânea junto ao hCG. Um aumento para 150U pode ser realizado se a concentração espermática se mantém abaixo da meta após o mesmo período.
Apenas em um contexto que a idade e a reserva ovarianas não terão impacto no prognóstico reprodutivo, o estímulo da espermatogênese com gonadotrofinas pode ser mantido por até 36 meses, antes de recorrer às técnicas de reprodução assistida. Essa tolerância em relação ao tempo deve também ser compatível com a disponibilidade de quem realiza o tratamento, a partir do esclarecimento de que indivíduos azoospérmicos por hipogonadismo secundário tratados com hCG e hMG obtêm espermatozóides no ejaculado em média após 7,1 meses e o tempo médio para obtenção de uma gestação espontânea é de 28,2 meses.183 É importante dialogar sobre os custos envolvidos no uso de gonadotrofinas, o tempo que pode transcorrer até sucesso do tratamento e quais as expectativas e planejamentos em relação às técnicas de reprodução assistida, para que a decisão seja pautada em todas as opções disponíveis e no prognóstico de cada uma delas.
 Ainda sem aprovação de agências reguladoras para esse fim e, por isso, considerados off-label, moduladores de receptor do estrogênio (SERMs) e inibidores da aromatase tem sido utilizados para reativar a capacidade funcional da hipófise. O citrato de clomifeno (25mg/dia) antagoniza os receptores de estrogênio hipotalâmicos, estimulando a liberação de gonadotrofinas endógenas, enquanto o letrozol (2,5mg/dia) e o anastrozol (1mg/dia) reduzem a aromatização periférica, o nível sérico de estradiol e o seu efeito de feedback negativo hipofisário, sendo especialmente úteis quando a relação testosterona/estradiol foi menor ou igual a 10. Um aumento médio de 7,7x106/mL na concentração de espermatozoides pode ser obtido, sendo mais efetivo para casos de oligozoospermia leve.184,185
Desordens da ejaculação
A ejaculação é um reflexo, envolvendo uma interação complexa entre as vias somáticas, simpáticas e parassimpáticas, predominantemente através de neurônios dopaminérgicos e serotoninérgicos centrais. A ejaculação anterógrada requer uma interação sincronizada entre as contrações musculares periuretrais e o fechamento do colo vesical, concomitante ao relaxamento do esfíncter urinário externo. O controle central ocorre em dois sítios do hipotálamo, o núcleo paraventricular e o núcleo pré-óptico medial, que secretam dopamina e enviam um sinal promotor ejaculatório. A substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo secreta serotonina e envia sinais supressores da ejaculação para o núcleo paragigantocelular da ponte. A estimulação eferente é transmitida através do nervo hipogástrico (simpático) e do nervo pélvico (parassimpático). Além disso, a estimulação aferente do nervo dorsal peniano também é transmitida através do nervo pudendo e os sinais eferentes são enviados para o músculo bulbocavernoso, o músculo isquiocavernoso e o esfíncter urinário externo.
Três fases do mecanismo ejaculatório podem ser utilizadas para compreender a etiologia de alguma disfunção e as intervenções possíveis. Na emissão (1ª fase), o sêmen é excretado na uretra prostática principalmente por estimulação eferente do nervo hipogástrico. Na ejeção (2ª fase), a estimulação eferente do nervo pudendo faz com que os músculos periuretral, bulbocavernoso e do assoalho pélvico se contraiam, ejaculando o sêmen através do meato uretral externo. Durante esse processo, o esfíncter urinário interno do colo vesical é fechado para que o sêmen não reflua para a bexiga. A pressão uretral posterior aumenta e o colículo seminal (verumontanum) estimula o cérebro através do nervo pudendo para criar uma sensação agradável – o orgasmo (3ª fase).
Do ponto de vista clínico, a pode ser dividida em dois grupos: incapacidade de ejacular ou aspermia (ejaculação retrógrada e anejaculação) e tempo anormal para ejaculação (ejaculação precoce e ejaculação retardada). Lesões medulares podem se manifestar com aspermia secundária à ausência de emissão seminal ou ejaculação retrógrada. Em alguns casos, também pode haver anorgasmia. O uso da estimulação vibratória peniana é capaz de promover orgasmo e ejaculação.249 Se a técnica for ineficaz, resultados promissores têm sido alcançados com o uso de eletroejaculação.250
Pacientes que se submetem a cirurgias pélvicas, como dissecção de linfonodos retroperitoneais por câncer, podem sofrer danos no plexo hipogástrico, prejudicando os mecanismos de emissão e não há tratamento curativo nesses casos. A obstrução do ducto ejaculatório também pode resultar em emissão seminal ausente ou significativamente reduzida; esses pacientes podem se beneficiar de uma ressecção transuretral dos ductos ejaculatórios. Outras etiologias incluem: lesão medular, prostatectomia radical, trauma pélvico, diabetes mellitus, esclerose múltipla e doença de Parkinson. Pessoas transfemininas podem estar em uso de estradiol associado ou não ao uso de bloqueadores de testosterona, que levam a dificuldade de ereção e anejaculação. A reativação da produção de testosterona através do uso de hCG pode restaurar essas funções e a espermatogênese, porém os efeitos corporais desse processo podem ser desagradáveis. Por isso, a escuta deve ser protagonista no diálogo diante desse cenário, para entender quais as expectativas e prioridades no planejamento reprodutivo. Mesmo pessoas transfemininas que não realizam hormonização, podem ter um componente disfórico relacionado à ereção, masturbação e ejaculação; assim, a possibilidade de obtenção cirúrgica de espermatozóides passa a ser aventada.
A ejaculação retrógrada pode ser secundária a medicamentos que inibem o fechamento do colo vesical (alfa-bloqueadores) ou consequência de lesões neuronais de grandes cirurgias pélvicas. Também pode ocorrer devido a neuropatias que afetam o fechamento do colo vesical, secundárias a diabetes mellitus, lesão medular, distúrbios neurológicos ou dissecção de linfonodos retroperitoneais. O quadro pode ser revertido pelo uso de alfa-agonistas ou antidepressivos tricíclicos, como imipramina.248 Caso seja necessária a utilização de espermatozoides obtidos na urina, a viabilidade é garantida através da alcalinização urinária por um período de 24 horas (02 cápsulas com bicarbonato de sódio 1000mg via oral de 12/12h na véspera do exame) seguida de urinálise pós-orgasmo. 
A ejaculação precoce (EP) refere-se a uma tríade composta por latência ejaculatória curta, falta de controle sobre a capacidade de retardar a ejaculação e angústia pessoal como resultado dessa condição. A definição de EP classicamente utilizada no meio científico é bastante arcaica, sendo caracterizada pela ejaculação que ocorre dentro de 1 minuto após a penetração vaginal. Essa percepção limita os dados disponíveis nos estudos publicados, tendo em vista as abrangências possíveis relacionadas as práticas que compõem a sexualidade, além de outros fatores que podem contribuir para a concretização insatisfatória do ato sexual e as implicações disso no planejamento reprodutivo. Causas orgânicas foram identificadas, como hipersensibilidade peniana (que pode ser atenuada com uso de lidocaína) e hipersensibilidade ao receptor de 5-hidroxitriptamina (5-HT); entretanto, influências psicogênicas como ansiedade, depressão e estresse são componentes decisivos. Os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS) têm sido bem sucedidos no tratamento, ao ativar o receptor 5-HT2C, reajustando o limiar ejaculatório.251-253 
Essa discussão no contexto reprodutivo tem um papel fundamental no sentido de ampliar a percepção sobre outros fatores que podem estar implicados na dificuldade que o casal enfrenta para obter gestações espontâneas. Além de condições orgânicas relacionadas ao sistema reprodutor, componente psicossociais são decisivos e podem levar a atribuições diagnósticas que só acentuam as dores, responsabilidades e frustrações envolvidas no processo.
Disfunção erétil
O ciclo de resposta sexual é uma sequência biopsíquica composta pelos estágios de desejo, excitação, orgasmo e resolução. A disfunção erétil (DE) ocorre na fase de excitação, sendo definida como a incapacidade consistente de atingir ou manter uma ereção peniana de qualidade suficiente para permitir uma relação sexual satisfatória. A sua prevalência é significativamente maior no contexto da infertilidade e aumenta com a idade. Quadros graves e moderados ocorrem em 5% e 17% respectivamente, de indivíduos entre 40 e 49 anos. Pode ser um indicador independente de doença cardiovascular, estimando um risco 45% maior de evento isquêmico dentro de 5 anos. Também está associada a outras condições de fisiopatologia aterosclerótica como tabagismo, diabetes mellitus e hipertensão arterial ou de ordem psicogênica como depressão e ansiedade.186,187 
Mesmo quando a causa subjacente é orgânica, há consequências psicossociais devido ao impacto em questões conjugais, expectativas culturais e autoestima. É importante interrogar sobre fatores situacionais: se a DE está relacionada a contextos ou parceiros específicos, se ocorrem ereções noturnas, matinais ou masturbatórias e se houve uso prévio de terapia eretogênica. Qualquer forma de DE situacional, particularmente aquela que se apresenta ou piora depois que um casal inicia seu planejamento reprodutivo, deve ser psicogênica. Quando orgânica, é resultado da diminuição do fluxo sanguíneo peniano ou lesão neural, com consequente incapacidade de alcançar ou manter uma ereção em qualquer cenário. A gravidade pode ser determinada inicialmente por meio de uma história cuidadosa e questionário validado, como o Índice Internacional de Função Erétil (IIEF).188
A infertilidade pode ser o gatilho que promove contato com cuidados de saúde, uma vez que não há uma rotina de avaliação médica bem estabelecida para indivíduos jovens. Sob essa perspectiva, é um momento oportuno de investigação de condições clínicas negligenciadas e intervenção sobre seus impactos na saúde geral e reprodutiva. Desconstruindo paradigmas relacionados à frágil associação entre masculinidade e desempenho sexual, questionamentos sobre a vivência da sexualidade e a satisfação do casal devem estar presentes e naturalizados na anamnese. Além disso questionar sobre comorbidades e cirurgias, hábitos, medicamentos e uso de hormônios, considera a associação entre DE e fatores de risco cardiovascular.
Pacientes com lesão medular representam um grupo específico de disfunção erétil. Com função fisiológica normal, as raízes nervosas S2-4 causam vasodilatação dos vasos nos corpos cavernosos, possibilitando ereções. Em geral, uma lesão completa do neurônio motor superior acima de T11 pode resultar em ereções reflexas mas ausência de ereções psicogênicas, enquanto uma lesão impactando as vias sacrais permitem ereções psicogênicas, mas não as reflexas. 
O modelo de decisão compartilhada pode ser usado para iniciar um caminho de cuidados a partir de modificações no estilo de vida, substituindo medicamentos que podem exacerbar o quadro e propondo uma abordagem holística que envolva psicoterapia e ressignificação de hábitos não saudáveis. Os inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5i) devem ser propostos inicialmente aos pacientes que têm causas orgânicas de DE, como lesões na medula espinhal, cirurgia pélvica, aterosclerose grave ou aqueles sem resposta após mudanças de estilo de vida. As contraindicações ao uso de PDE5i incluem o uso de nitratos e reserva cardíaca inadequada. Além disso, esses medicamentos devem ser usados com cautela junto a alfa-bloqueadores, pois podem causar queda súbita da pressão arterial. Os efeitos colaterais incluem dor de cabeça, rubor facial, dores musculares, congestão nasal, vertigem, dispepsia e priapismo. As doses utilizadas do princípios ativos mais comuns são sildenafil 50-100 mg e tadalafil 5mg diário ou 20 mg sob demanda.
Outras opções de tratamento envolvem indicações e preferências específicas ou falha de outras terapias menos invasivas. Os dispositivos de ereção a vácuo estão associados a altas taxas de satisfação (77%), sendo uma opção de tratamento eficaz e de menor custo a longo prazo. Podem ser utilizados com uma frequência maior e sem aumento de riscos, mas exigem a apreensão de uma destreza manual para que o resultado seja mais efetivo. O sistema uretral medicamentoso para ereção ou MUSE é composto por pastilhas intrauretrais de prostaglandina E1 (alprostadil), que são inseridas com um cateter no meato uretral. A medicação é absorvida pela uretra distal e segue para os corpos cavernosos, onde causa relaxamento muscular, resultando em ereção. Os pellets de prostaglandina estão comercialmente disponíveis em dosagens de 500 e 1.000 mcg, mas são usados com pouca frequência devido ao seu alto custo e à variabilidade de eficácia.190 
Injeções intracavernosas com prostaglandina E1 são uma escolha quando os PDE5i orais não tiveram sucesso, agindo através de aumento dos níveis de AMP cíclico cavernoso. Uma única injeção é feita na lateral do eixo peniano próximo à base, para evitar a uretra (ventralmente) e o feixe neurovascular dorsal. A terapia de injeção intracavernosa demonstrou ser eficaz em até 94% dos pacientes. Os efeitos colaterais das injeções intracavernosas incluem dor, priapismo, sangramento ou hematomas no local da injeção e cicatrização da túnica.191 Já as próteses penianas são um tratamento cirurgicamente invasivo e, portanto, geralmente oferecido quando todas as outras medidas falharam. São dispositivos inseridos cirurgicamente nos corpos cavernosos para restaurar artificialmente a função erétil, podendo ser do tipo maleável ou inflável, cujos balões penianos são preenchidos a partir de um reservatório de fluido implantado na pelve através da ativação de uma bomba no escroto.  
Mesmo diante de todas as opções descritas, a base para abordagem da pessoa com disfunção erétil é a consciência de que o único tratamento que pode ser curativo é a psicoterapia nos casos puramente psicogênicos. Para as causas orgânicas, o foco do diálogo deve desviar de testes diagnósticos caros, que não afetarão significativamente o resultado, para aprofundar a discussão franca e detalhada de suas opções terapêuticas razoáveis, com riscos e benefícios.
A relação entre ansiedade, sexualidade e infertilidade tem um caráter muito específico quando diz respeito ao papel do homem cis e heterossexual. A dificuldade de alcançar uma gestação, que frequentemente gera culpabilização da mulher, ganha outro teor quando está mais diretamente relacionada ao desempenho sexual insatisfatório, culturalmente implicado à medida de masculinidade.189 Os níveis de estresse relacionados às tentativas frustradas de gestação, geram perda do prazer nas relações sexuais, ansiedade com a obrigação do ato sexual em datas ou horários específicos e consequente diminuição da autoestima. Portanto, independente da causa de DE, uma abordagem multiprofissional, envolvendo psicoterapia, deve ajudar o indivíduo e o casal a elaborar os fatores que afetam a sexualidade, que envolvem as questões relacionadas a infertilidade, ao papel social, aos impactos no relacionamento e nas outras relações interpessoais.


Infertilidade sem Causa Aparente
O diagnóstico de infertilidade é, na verdade, uma estimativa de prognóstico baseada na obtenção de uma gravidez dentro de um prazo razoável. A escolha desse prazo se baseia principalmente nos efeitos do tempo sobre os ovários, mas não considera que 12 meses têm impactos muito distintos no prognóstico reprodutivo aos 30 ou aos 40 anos de idade, por exemplo. As investigações que sucedem esse prazo têm o objetivo de identificar quaisquer barreiras fisiológicas à concepção, que estejam prolongando o tempo de tentativas de engravidar. Após a constatação de ciclos ovulatórios, tubas uterinas pérvias, parâmetros seminais adequados e ausência de alterações estruturais uterinas, a infertilidade é convencionalmente denominada sem causa aparente (ISCA). Apesar da melhora no arsenal disponível para investigação complementar, a infertilidade permanece como inexplicável em cerca de um quarto dos casos, tornando esse o diagnóstico etiológico mais frequente. Muitas vezes isso significará ausência de diagnóstico e consequente excesso de intervenções, uma vez que 40% das pessoas com menos de 38 anos de idade diagnosticadas com ISCA obtém uma gravidez em 6 meses de conduta expectante.182 Após os 38 anos, o tempo de tentativas pode estar relacionado à idade ovariana e chances de euploidia.
Várias etapas cruciais para concepção espontânea através de relações sexuais não podem ser investigadas com precisão. As tubas uterinas podem ser pérvias, mas não há avaliação funcional adequada para identificar alterações que afetam a funcionalidade do epitélio tubário e seu peristaltismo. A implantação do embrião é aventada como um fator determinante no processo mas, até o momento, não há um teste validado para examinar esse mecanismo. Além disso, a infertilidade por fator seminal é mal definida e a confiabilidade do espermograma para prever a fertilidade permanece baixa, pois os critérios de normalidade também se baseiam no tempo transcorrido até a gravidez. 
Quando a ISCA é utilizada como uma terminologia para descrever uma lacuna diagnóstica, o termo é aceitável. No contexto atual, no entanto, tem sido destacada como um diagnóstico específico de infertilidade, abordado tal qual os demais: apesar de sua etiologia ser completamente heterogênea, pessoas com ISCA são orientadas a seguir uma estratégia terapêutica única. As diretrizes da American Society of Reproductive Medicine (ASRM) sugerem uma abordagem progressiva começando com a inseminação intrauterina e, em caso de falhas consecutivas, progressão para fertilização in vitro.254 O National Institute for Clinical Excellence (NICE) sugere um ciclo de FIV imediatamente, desde que o tempo de relações sexuais regulares e desprotegidas seja superior a 2 anos.255
O tratamento proposto é a estimulação ovariana com citrato de clomifeno (ou inibidores de aromatase) seguida de inseminação intrauterina. Como as pessoas com ISCA têm ciclos ovulatórios, o objetivo do estímulo é causar desenvolvimento de dois folículos, aumentando a chance de gravidez por ciclo. A IIU se baseia na hipótese de que, quanto maior o número de espermatozóides no trato reprodutivo, maior a probabilidade de concepção. A intervenção apenas na ovulação (estímulo ovariano com relação sexual programada) ou apenas nos espermatozoides (IIU em ciclo natural) tem taxa de gravidez por ciclo igual à conduta expectante. Para os casos cuja gravidez não foi obtida após três ciclos de tratamento, procede-se à fertilização in vitro. O tratamento de maior custo e complexidade resulta na maior taxa de gravidez por ciclo no menor intervalo de tempo, com até 40% dos ciclos resultando em um nascido vivo.256,257  
Dessa forma, a decisão sobre o tratamento passa pelo alinhamento de expectativas e, principalmente, na tranquilização dos pacientes diante da ausência de achados anormais. A pressão social sobre a gestação pode ser reforçada pela atribuição diagnóstica de infertilidade, responsabilizando o indivíduo pelo insucesso e apresentando o tratamento como solução para esse cenário. Nem todas as pessoas que estão há um ano tentando engravidar precisam de técnicas de reprodução assistida, mas podem optar por realizá-las diante de questões médicas como a idade ovariana ou sociais como o planejamento reprodutivo. 


















2.	Técnicas de
Reprodução Assistida













3. Técnicas de Reprodução Assistida

Nas últimas décadas, houve substancial evolução das técnicas de reprodução assistida, em aspectos que ampliaram o acesso, reduziram os riscos e melhoraram as taxas de sucesso. Esses avanços se consolidaram a partir do interesse científico, social e da indústria, no que diz respeito aos tipos de tratamento disponíveis, na variedade de medicações utilizadas, nas condutas introduzidas para minimizar efeitos colaterais previsíveis, nas tecnologias empregadas nos laboratórios de embriologia e nas dinâmicas familiares cujo planejamento reprodutivo passou a ser valorizado. Ainda assim, de todos os casos acompanhados em centros especializados atualmente, cerca de 35-40% dos que receberam o diagnóstico de infertilidade não atingirão o objetivo de acompanhar gestação e parto de um recém-nascido vivo, mesmo após realização de diversos e repetidos tipos de tratamento. Isso se deve às limitações no conhecimento e nas intervenções disponíveis para os principais fatores determinantes no desfecho, como o número e a qualidade de gametas e embriões, o ambiente hormonal que repercute no desenvolvimento endometrial e os mecanismos de implantação.258
Novos estudos puderam demarcar com maior precisão as indicações de cada modalidade de tratamento, além do custo-efetividade de sua realização ou repetição. Com base nessa perspectiva, pode-se evitar tanto o overtreatment – quando o tratamento é desnecessário – como também o desperdício que configura a realização de procedimentos cuja chance de sucesso é equivalente à conduta expectante, introduzindo apenas custos e expectativas supérfluas.
Em todos os casos, assistir à reprodução humana envolve aconselhamento sobre fatores sociocomportamentais modificáveis, diagnóstico e tratamento de condições clínicas e monitorização de cada etapa do ciclo reprodutivo desde o desenvolvimento folicular até a implantação embrionária. Das intervenções disponíveis, a primeira se refere à otimização do desenvolvimento folicular através da estimulação ovariana controlada (EOC), definida como a utilização de medicamentos para otimizar o desenvolvimento folicular dentro do limite seguro para cada tratamento. Os protocolos medicamentosos que foram elaborados podem ser divididos, de acordo com a finalidade, em dois grupos: para baixa complexidade (Relações Sexuais Programadas ou Inseminação Intrauterina) e para alta complexidade (aspiração folicular para criopreservação de oócitos ou Fertilização in vitro).
Seleção dos Agentes Farmacológicos 
Desenvolvimento folicular
Diversos agentes farmacológicos têm sido utilizados para promover o desenvolvimento folicular, de acordo com as características do quadro e a técnica reprodutiva elegida. O clomifeno é um derivado não esteroidal do trifeniletileno, que atua como um modulador seletivo do receptor de estrogênio (SERM), através da inibição competitiva da ligação do estrogênio aos seus receptores, com atividade agonista e antagonista mista, dependendo do tecido alvo. A maioria das evidências sugere que o local primário de ação do clomifeno é o hipotálamo, onde parece se ligar e esgotar os receptores, bloqueando o efeito de feedback negativo do estradiol endógeno circulante. Isso resulta em um aumento da frequência nos pulsos do hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH) e aumento das concentrações séricas de FSH e LH. Dados in vitro sugerem que o clomifeno também tem ação na hipófise, onde causa um aumento na resposta das gonadotrofinas ao GnRH. No útero, o efeito é antiestrogênico, resultando em menor espessura endometrial e piora na qualidade do muco cervical; em alguns casos, existe um risco teórico de piora dos resultados reprodutivos após tratamentos prolongados. Esse efeito antiestrogênico, entretanto, pode ser benéfico para pessoas com endometriose e adenomiose, pela regressão da extensão e do efeito inflamatório dessas condições. Quando associado aos ciclos de alta complexidade, o clomifeno reduz a dose total necessária de gonadotrofinas, aumenta o diâmetro folicular adequado ao trigger e minimiza a incidência de síndrome de hiperestimulação ovariana.261,263
Os inibidores de aromatase têm sido usados off-label no tratamento de pacientes com infertilidade anovulatória e para aumentar o número de folículos ovarianos desenvolvidos em pessoas submetidas à estimulação ovariana controlada. Aromatase é uma enzima microssomal (produto do gene CYP19) que contém a hemoproteína do citocromo P450 catalisadora de uma etapa limitante da produção de estrogênios: a conversão de androstenediona e testosterona em estrona e estradiol. Inibidores reversíveis e não esteroidais da aromatase, letrozol e anastrozol são os derivados triazólicos que têm sido avaliados em ensaios clínicos de reprodução assistida. As vantagens desses agentes sobre o clomifeno incluem o recrutamento monofolicular na baixa complexidade, níveis mais baixos de estradiol e meia-vida mais curta (2 versus 5 dias), resultando em efeitos antiestrogênicos reduzidos no útero. Em pacientes com síndrome do ovário policístico, um estudo multicêntrico randomizado demonstrou que o letrozol é superior ao clomifeno na obtenção da ovulação e na taxa de nascidos vivos.259,262 A adição de letrozol às gonadotrofinas, para tratamentos de alta complexidade, resulta em um maior número de oócitos e de blastocistos, com taxas de gravidez semelhantes e redução do risco de síndrome de hiperestimulação ovariana, pela redução na síntese de estradiol.260,261,264
Em tratamentos de baixa complexidade, as gonadotrofinas são usadas em pessoas com anovulação eugonadotrófica, que não responderam ao uso de clomifeno ou de inibidores da aromatase, nos casos de hipopituitarismo e ainda como terapia de segunda linha na amenorreia hipotalâmica. Em comparação ao clomifeno, o tratamento com gonadotrofinas resultou em maiores taxas de gravidez, porém implicando maior risco de gestação múltipla, maior taxa de cancelamento, monitoramento ultrassonográfico mais rigoroso e custos muito mais elevados. O aumento nas doses das gonadotrofinas acima do limiar de recrutamento monofolicular, é o fundamento básico dos tratamentos de alta complexidade, objetivando o desenvolvimento de múltiplos folículos e a recuperação de um número racional de oócitos, capaz de superar as taxas presumidas de aneuploidia. No entanto, doses indiscriminadas podem levar a efeitos colaterais graves e até mesmo piora nos resultados.
 Alguns estudos sugerem que uma dose diária de gonadotrofina acima de 300U está associada a uma redução na taxa de nascidos vivos.265,266 Uma metanálise de 11 estudos não encontrou benefício em doses maiores que 200U, quando em idade inferior a 39 anos e resposta ovariana normal.267 Também não se obteve melhores resultados ao aumentar a dose inicial de FSH recombinante para 300U, quando a contagem de folículos antrais é inferior a 5; no mesmo sentido, o uso de 450U não parece melhorar os desfechos em qualquer contexto de reserva ovariana, com tendência de prejuízo na qualidade oocitária e nos desfechos reprodutivos.268,269 
Diferentes formas de se obter gonadotrofinas a partir da purificação de materiais biológicos ou de sintetizá-las através de biotecnologia com DNA recombinante foram desenvolvidas nas últimas décadas. Apesar dos argumentos promissores com que as moléculas recombinantes foram apresentadas – consistência nas doses lote a lote, ausência de contaminação por proteínas urinárias e capacidade ilimitada de produção – as evidências atualmente disponíveis não demonstraram melhora nos resultados reprodutivos, no que diz respeito a taxas de implantação, gestações clínicas, aborto espontâneo, síndrome de hiperestimulação ovarina ou gestações múltiplas. Em termos de eficácia e segurança, portanto, não há critério clínico que favoreça o uso de um tipo de gonadotrofina sobre o outro.270 Mesmo após ajuste dos resultados de acordo com o tipo de protocolo (com agonista ou antagonista do GnRH), o trigger (agonista do GnRH ou hCG) e a estratégia de transferência (sequencial ao estímulo ovariano ou após descongelamento de embriões), nenhuma gonadotrofina se mostrou significativamente superior para todos os contextos clínicos.
Mirando uma conduta universalizada para os casos de alta complexidade, metanálises não identificaram diferença significativa entre os tipos de gonadotrofina no desfecho principal que é a taxa de nascidos vivos por ciclo iniciado.270 Entretanto, alguns estudos indicam que a gonadotrofina menopausal (hMG) pode ser superior em relação a número de blastocistos, taxa de gravidez e de nascidos vivos em certos cenários clínicos, como idade ovariana avançada, baixa reserva e má resposta em estímulo prévio.271-273 Melhores resultados nesses casos também foram observados quando se adiciona LH ou hCG às formas farmacêuticas de FSH, evidenciando a importância da ativação dos receptores de LH, mesmo que pelo hCG, na eficácia da foliculogênese.277-280
Os receptores de LH nas células da teca impulsionam a síntese do substrato androgênico intrafolicular e seu deslocamento para células da granulosa. A expressão de mRNA do receptor de androgênios é mais abundante em células da granulosa de folículos pré-antrais, favorecendo a responsividade ao FSH e reduzindo sua apoptose. Também na granulosa, os receptores de LH se expressam principalmente a partir da fase folicular média e tardia, sendo responsáveis por uma flexibilização do limiar de dominância folicular, pela maturação do oócito e pela luteinização do cumulus oophorus. Moléculas estruturalmente semelhantes, hCG e LH se compõem por duas subunidades de glicoproteínas heterodiméricas com alto teor de cisteína, uma subunidade alfa em comum e uma beta, que difere em comprimento e glicosilação pós-traducional. Estudos in vitro revelaram efeitos específicos de bioatividade após sua ligação aos mesmos receptores: a sinalização intracelular do LH resulta em uma ativação predominante das vias proliferativas e antiapoptóticas, enquanto a hCG age com mais intensidade nas vias esteroidogênicas. Os vinte e quatro aminoácidos adicionais na cadeia beta conferem ao hCG uma meia-vida mais longa e uma capacidade seis vezes maior que o LH de ativar a liberação de AMP cíclico nas células da granulosa.
Com o avanço da idade, há uma redução da bioatividade do LH endógeno – decorrente da síntese de isoformas menos sulfonadas e mais sialiladas – associada ao aumento de sua meia-vida, saturação dos receptores e aumento de sua expressão por up-regulation.314,316,317 A supressão farmacológica do LH por análogos do GnRH ou progestágenos nos protocolos de estimulação ovariana reduz ainda mais seus efeitos na foliculogênese. Dessa forma, o benefício de associar LH ou hCG ao protocolo de estímulo se justifica pelo reconhecimento do seu papel nas diferentes etapas da maturação oocitária, em um contexto de superexpressão de seus receptores e redução da atividade da molécula endógena. Na fase folicular, baixas doses de hCG podem promover o crescimento de folículos de tamanho intermediário através da ligação aos receptores expressos nas células da granulosa, resultando em mais oócitos maduros, menor custo e redução da dose total de gonadotrofina necessária. A análise de taxas de gravidez clínica confirmou diferenças significativas em protocolos com baixas doses de hCG, quando iniciadas na fase folicular tardia.307,308
Os efeitos favoráveis da coadministração de clomifeno e inibidores da aromatase, na alta complexidade, podem ser atribuídos à redução do feedback negativo do estradiol e consequente liberação endógena de FSH. Com isso, a dose total de gonadotrofina exógena é reduzida junto aos custos, mantendo desfechos reprodutivos equivalentes. Em outra perspectiva, o aumento de andrógenos intraovarianos pela inibição da aromatase pode impedir a atresia de folículos antrais, estimulando a proliferação de células da granulosa pela expressão de receptores de FSH.288,293 Entre pacientes de classificação POSEIDON 4, apesar da idade avançada e do nível mais baixo de AMH, a associação de clomifeno e letrozol com o estímulo das gonadotrofinas melhorou a proporção de oócitos maduros (MII) e manteve as taxas de fertilização.295
Não havendo ainda definição sobre um protocolo medicamente indicado, por comprovada superioridade de resultados e aplicável a todos os casos, a decisão deve envolver disponibilidade e custo-benefício de cada medida.270 Ao individualizar condutas, pacientes devem participar ativamente das decisões, a partir do esclarecimento técnico somado às suas percepções e planejamentos, construindo escolhas que envolvem fatores como: eficácia (taxa de nascidos vivos), desgaste (frequência de injeções e deslocamentos ao consultório), segurança (risco de hiperestimulação ovariana, gestação múltipla ou abortamento), investimento financeiro e expectativas individuais em relação ao tempo até alcançar a gravidez. Nesse sentido, é necessário estabelecer um protocolo que mantenha segurança e eficácia equivalente para todos os casos, levando em consideração que medidas não onerem individualmente casos em que sejam supérfluas. Alterações pontuais levarão em consideração as escolhas dos pacientes e critérios técnicos com custo-efetividade justificável.
O custo médio das intervenções de fertilização in vitro até alcançar um nascido vivo é variável; o valor cumulativo é baseado em várias decisões intrincadas, incluindo o tipo e a quantidade de medicamentos usados para estimulação ovariana, a estrutura física para realização dos procedimentos em ambiente cirúrgico, os materiais utilizados no laboratório e os recursos humanos. Os agentes farmacológicos utilizados, além da diferença na matéria prima e no modo de produção, têm uma ampla diversidade de valores no mercado, mesmo com resultados idênticos. Modelos estatísticos para avaliação econômica a partir da simulação de cenários clínicos, estimaram um custo-efetividade superior da hMG em relação aos seguintes aspectos: menor custo por nascido vivo, economia de um ciclo de FIV após sete executados (em comparação ao FSH recombinante) e um nascido vivo a mais após onze tratamentos.274,275 Esses parâmetros podem ser utilizados como medida para decisão de cada tratamento, mas também na análise de situações em que um recurso fixo limitado deve ser distribuído entre os tratamentos necessários, incluindo número de casos e de repetições, como na gestão de sistemas de saúde pública. Esses dados, todavia, provém de estudos com o importante viés de financiamento pela indústria.

Modulação hipotálamo-hipofisária
Parte 1: Mecanismos de ação dos progestágenos na modulação da função hipofisária e na prevenção do pico prematuro de LH
1.1 Regulação da secreção de gonadotrofinas pelo eixo hipotálamo-hipófise-ovariano A secreção pulsátil do hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) pelos neurônios hipotalâmicos é o principal regulador da síntese e liberação das gonadotrofinas hipofisárias, o hormônio folículo-estimulante (FSH) e o hormônio luteinizante (LH) (Hoff et al., 1983). Os esteroides sexuais ovarianos, estradiol e progesterona, exercem um feedback negativo e positivo na secreção de GnRH e gonadotrofinas, modulando a função reprodutiva feminina ao longo do ciclo menstrual (Messinis, 2006).
Durante a fase folicular, o aumento progressivo dos níveis de estradiol, produzido pelos folículos em desenvolvimento, exerce um feedback negativo na secreção de FSH e um feedback positivo na secreção de LH, culminando no pico pré-ovulatório de LH (Hoff et al., 1983). A progesterona, por sua vez, desempenha um papel crítico na regulação da secreção de gonadotrofinas, especialmente na fase lútea do ciclo menstrual e durante a gestação (Attardi et al., 2007).
1.2 Efeitos dos progestágenos nos neurônios hipotalâmicos produtores de GnRH Os progestágenos, incluindo a progesterona natural e os progestágenos sintéticos, exercem seus efeitos por meio da ligação aos receptores de progesterona (PR) expressos em diversos tecidos-alvo, incluindo o hipotálamo e a hipófise (Attardi et al., 2007). No hipotálamo, a ativação dos PR pelos progestágenos modula a atividade dos neurônios produtores de GnRH, influenciando a secreção de gonadotrofinas (Kasa-Vubu et al., 1992).
Estudos em modelos animais demonstraram que a administração de progestágenos durante a fase folicular inicial pode suprimir a frequência e a amplitude dos pulsos de GnRH, reduzindo assim o estímulo para a síntese e liberação de gonadotrofinas pela hipófise (Dierschke et al., 1973; Kasa-Vubu et al., 1992). Esse efeito inibitório dos progestágenos sobre a secreção de GnRH parece ser mediado pela modulação da atividade de neurônios kisspeptinérgicos, que desempenham um papel-chave no controle da secreção de GnRH (Kinoshita et al., 2005; Han et al., 2005).
A kisspeptina, um neuropeptídeo codificado pelo gene KISS1, é um potente estimulador da secreção de GnRH e está envolvido na regulação da função reprodutiva (Oakley et al., 2009). Os neurônios kisspeptinérgicos expressam receptores de estrogênio (ER) e receptores de progesterona (PR), sendo sensíveis à modulação pelos esteroides sexuais (Smith et al., 2005). Estudos em roedores demonstraram que a progesterona pode inibir a expressão de KISS1 e a atividade dos neurônios kisspeptinérgicos, resultando na supressão da secreção de GnRH (Kinoshita et al., 2005; Han et al., 2005).
Além disso, os progestágenos podem modular a atividade de outros neurônios hipotalâmicos envolvidos na regulação da secreção de GnRH, como os neurônios produtores de hormônio liberador de corticotrofina (CRH) e os neurônios produtores de óxido nítrico (NO) (Nappi et al., 1997; Richter et al., 2005). Esses efeitos neuroendócrinos dos progestágenos contribuem para a supressão da secreção de GnRH e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada.
1.3 Ações diretas dos progestágenos nas células gonadotróficas da hipófise Além de seus efeitos no hipotálamo, os progestágenos também atuam diretamente nas células gonadotróficas da hipófise, modulando a resposta ao GnRH e a secreção de gonadotrofinas (Attardi et al., 2007). As células gonadotróficas expressam receptores de progesterona (PR), indicando sua sensibilidade direta aos progestágenos (Turgeon & Waring, 2000).
Estudos in vitro demonstraram que a exposição à progesterona pode reduzir a expressão de receptores de GnRH e a capacidade de resposta das células gonadotróficas ao estímulo do GnRH (Chappell et al., 1999; Turgeon & Waring, 2000). Esses efeitos diretos dos progestágenos na hipófise parecem envolver a regulação da expressão gênica e da atividade de fatores de transcrição específicos, como o fator de transcrição específico da hipófise (Pitx1) e o fator regulador de interferon 2 (IRF2) (Thackray et al., 2009; Kelley et al., 2007).
O Pitx1 é um fator de transcrição essencial para o desenvolvimento e a função das células gonadotróficas, regulando a expressão dos genes que codificam as subunidades das gonadotrofinas (Tremblay & Drouin, 1999). Estudos em camundongos knockout para o gene Pitx1 demonstraram uma redução significativa na expressão de FSH e LH, destacando seu papel crítico na regulação da função gonadotrófica (Szeto et al., 1999). A progesterona pode inibir a atividade transcricional do Pitx1, resultando na supressão da expressão gênica das gonadotrofinas (Thackray et al., 2009).
O IRF2, por sua vez, é um fator de transcrição envolvido na regulação da resposta imune e na modulação da função hipofisária (Kelley et al., 2007). Estudos em células gonadotróficas de camundongos demonstraram que a progesterona pode induzir a expressão de IRF2, que atua como um repressor transcricional dos genes das gonadotrofinas (Kelley et al., 2007). Esse mecanismo de ação dos progestágenos, mediado pelo IRF2, pode contribuir para a supressão da síntese e secreção de FSH e LH pelas células gonadotróficas.
Além desses mecanismos transcricionais, os progestágenos também podem modular a função gonadotrófica por meio de ações não genômicas, envolvendo a ativação de vias de sinalização intracelular (Peluso, 2006). Estudos têm demonstrado que a progesterona pode ativar rapidamente a via da proteína quinase ativada por mitógeno (MAPK) e a via da fosfatidilinositol 3-quinase (PI3K) em células gonadotróficas, influenciando a secreção de gonadotrofinas (Peluso, 2006; Peluso et al., 2008).
Esses efeitos diretos dos progestágenos nas células gonadotróficas, juntamente com suas ações nos neurônios hipotalâmicos produtores de GnRH, contribuem para a modulação da função hipofisária e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada.
Parte 2: Evidências clínicas do uso de progestágenos na prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada
2.1 Desenvolvimento e eficácia do protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) O protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) foi proposto como uma alternativa aos protocolos convencionais que utilizam análogos do GnRH para a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada (Kuang et al., 2015). O PPOS baseia-se no uso de progestágenos orais, como o acetato de medroxiprogesterona (MPA) ou a didrogesterona, desde o início da estimulação ovariana, com o objetivo de modular a função hipofisária e evitar a elevação precoce do LH (Wang et al., 2016; Zhu et al., 2016).
O primeiro estudo clínico a avaliar a eficácia do PPOS foi conduzido por Kuang et al. (2015), que compararam o uso de MPA com o protocolo de agonista do GnRH em pacientes submetidas à fertilização in vitro (FIV). Os resultados demonstraram que o PPOS foi capaz de prevenir efetivamente o pico prematuro de LH, resultando em taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos semelhantes às do protocolo convencional com agonista do GnRH.
Desde então, diversos estudos têm investigado a eficácia do PPOS em diferentes populações de pacientes submetidas à estimulação ovariana controlada. Uma meta-análise recente, conduzida por Guan et al. (2021), incluiu nove ensaios clínicos randomizados, totalizando 1.885 ciclos de FIV, comparando o PPOS com diferentes protocolos de estimulação ovariana controlada.
Os resultados da meta-análise demonstraram que o PPOS apresentou taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos ou gravidez em curso semelhantes aos protocolos convencionais, sugerindo que a eficácia do tratamento não é comprometida pelo uso de progestágenos. Além disso, análises de subgrupo revelaram benefícios específicos do PPOS em determinadas populações de pacientes.
Em pacientes com reserva ovariana diminuída (DOR), o PPOS foi associado a uma taxa significativamente menor de pico prematuro de LH em comparação aos protocolos controle (RR = 0,03; IC 95% = 0,01 a 0,13; p < 0,001). Esse achado é particularmente relevante, uma vez que as pacientes com DOR apresentam maior risco de elevação precoce do LH devido ao rápido crescimento e maturação dos folículos (Reichman et al., 2014).
Outro benefício importante do PPOS foi observado em pacientes com síndrome dos ovários policísticos (SOP). Nesse subgrupo, o PPOS resultou em uma taxa significativamente menor de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO) em comparação aos protocolos controle (RR = 0,52; IC 95% = 0,36 a 0,76; p < 0,001). A SHO é uma complicação potencialmente grave da estimulação ovariana, especialmente em pacientes com SOP, devido à resposta exacerbada aos medicamentos indutores da ovulação (Toftager et al., 2016).
Além dos benefícios específicos em pacientes com DOR e SOP, a meta-análise também demonstrou que o PPOS está associado a um maior número de oócitos recuperados, oócitos em metáfase II (MII) e embriões viáveis em comparação aos protocolos controle, tanto em pacientes com DOR quanto naquelas com reserva ovariana normal (NOR). Esses achados sugerem que o PPOS pode favorecer a obtenção de um maior número de gametas e embriões de boa qualidade, potencialmente aumentando as chances de sucesso do tratamento.
2.2 Segurança e tolerabilidade do PPOS Além da eficácia, a segurança e a tolerabilidade do PPOS também têm sido investigadas em estudos clínicos. Os progestágenos utilizados no PPOS, como o MPA e a didrogesterona, apresentam um perfil de segurança bem estabelecido, com baixa incidência de efeitos adversos (Schindler, 2009).
Os estudos incluídos na meta-análise de Guan et al. (2021) não relataram diferenças significativas nas taxas de aborto espontâneo entre o PPOS e os protocolos controle, indicando que o uso de progestágenos não parece afetar negativamente a evolução inicial da gestação. Além disso, a incidência de efeitos adversos, como desconforto gastrointestinal e alterações de humor, foi baixa e semelhante entre os grupos de tratamento.
Um aspecto importante a ser considerado é a tolerabilidade do PPOS em comparação aos protocolos que utilizam análogos do GnRH. A administração de progestágenos por via oral oferece maior comodidade e aceitabilidade para as pacientes, evitando as injeções subcutâneas diárias necessárias com os análogos do GnRH (Kuang et al., 2015). Essa vantagem pode melhorar a adesão ao tratamento e a qualidade de vida das pacientes durante a estimulação ovariana controlada.
No entanto, é importante ressaltar que ainda são necessários estudos adicionais para avaliar a segurança do PPOS a longo prazo, especialmente em relação aos desfechos perinatais e ao desenvolvimento infantil. Embora os dados disponíveis sejam promissores, a vigilância contínua e o acompanhamento das crianças nascidas de ciclos de FIV com PPOS são fundamentais para confirmar a segurança dessa abordagem.
2.3 Implicações clínicas e perspectivas futuras do PPOS Os resultados promissores dos estudos clínicos sobre o PPOS têm importantes implicações para a prática clínica em reprodução assistida. O PPOS surge como uma alternativa eficaz, segura e mais acessível aos protocolos convencionais com análogos do GnRH, oferecendo benefícios específicos para determinadas populações de pacientes.
Em pacientes com DOR, o PPOS pode ser uma opção valiosa para reduzir o risco de pico prematuro de LH e melhorar os resultados do tratamento. A prevenção da elevação precoce do LH é especialmente importante nesse grupo de pacientes, uma vez que a janela de oportunidade para a recuperação oocitária é estreita devido à resposta ovariana limitada (Reichman et al., 2014). Ao minimizar a ocorrência de pico prematuro de LH, o PPOS pode aumentar as chances de sucesso da FIV em pacientes com DOR.
Para pacientes com SOP, o PPOS oferece a vantagem de reduzir o risco de SHO, uma complicação potencialmente grave e mais frequente nessa população (Toftager et al., 2016). Ao modular a função hipofisária de maneira mais fisiológica, o PPOS pode evitar a resposta ovariana excessiva e minimizar as chances de desenvolvimento de SHO, proporcionando maior segurança para as pacientes com SOP submetidas à estimulação ovariana controlada.
Alémdisso, o PPOS pode ser uma alternativa custo-efetiva aos protocolos com análogos do GnRH, especialmente em cenários com recursos limitados. O uso de progestágenos orais, amplamente disponíveis e de baixo custo, pode tornar a estimulação ovariana controlada mais acessível, beneficiando um maior número de pacientes que buscam tratamento para infertilidade (Teoh & Maheshwari, 2014).
No entanto, ainda existem questões a serem abordadas em relação ao PPOS. Embora os estudos tenham demonstrado resultados promissores em termos de eficácia e segurança, a influência do PPOS na qualidade oocitária e no desenvolvimento embrionário ainda requer investigação adicional. Estudos futuros devem se concentrar na avaliação de marcadores moleculares e morfológicos de qualidade oocitária, bem como no acompanhamento do desenvolvimento embrionário e dos desfechos perinatais.
Além disso, é necessário estabelecer os protocolos ideais de PPOS, incluindo a escolha do progestágeno, a dose e a duração do tratamento. Estudos comparativos entre diferentes progestágenos e esquemas de administração podem fornecer informações valiosas para otimizar os resultados do PPOS.
Outra área de pesquisa promissora é a combinação do PPOS com outras estratégias para melhorar os desfechos da FIV. Por exemplo, a associação do PPOS com protocolos de estimulação ovariana leve ou com a técnica de maturação in vitro (IVM) pode oferecer benefícios adicionais, especialmente para pacientes com alto risco de SHO (Zhang et al., 2018).
Por fim, é fundamental a realização de estudos de longo prazo para avaliar a segurança do PPOS em relação aos desfechos perinatais e ao desenvolvimento infantil. O acompanhamento das crianças nascidas de ciclos de FIV com PPOS, incluindo avaliações do crescimento, desenvolvimento neurológico e saúde geral, é essencial para confirmar a segurança dessa abordagem a longo prazo.
Conclusão O uso de progestágenos para a modulação da função hipofisária e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada representa um novo paradigma conceitual na reprodução assistida. O protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) surge como uma alternativa promissora aos protocolos convencionais com análogos do GnRH, oferecendo eficácia comparável, maior segurança e acessibilidade.
Os mecanismos de ação dos progestágenos, tanto no hipotálamo quanto na hipófise, fundamentam sua aplicação na prevenção do pico prematuro de LH. Ao modular a secreção de GnRH e a resposta das células gonadotróficas, os progestágenos proporcionam uma supressão hipofisária mais fisiológica, minimizando os riscos associados aos análogos do GnRH.
As evidências clínicas disponíveis demonstram que o PPOS é eficaz na prevenção do pico prematuro de LH, resultando em taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos semelhantes aos protocolos convencionais. Além disso, o PPOS oferece benefícios específicos para pacientes com reserva ovariana diminuída e síndrome dos ovários policísticos, reduzindo o risco de pico prematuro de LH e de síndrome de hiperestimulação ovariana, respectivamente.
No entanto, ainda são necessários estudos adicionais para elucidar completamente os efeitos do PPOS na qualidade oocitária, no desenvolvimento embrionário e nos desfechos perinatais. A investigação contínua e o acompanhamento de longo prazo são fundamentais para confirmar a segurança e a eficácia dessa abordagem.
O PPOS representa um avanço significativo na estimulação ovariana controlada, oferecendo uma opção mais acessível, segura e personalizada para pacientes submetidas à reprodução assistida. Com o aprimoramento dos protocolos e a realização de estudos adicionais, o PPOS tem o potencial de se tornar uma estratégia valiosa para melhorar os desfechos reprodutivos e expandir o acesso ao tratamento da infertilidade.
Referências Attardi, B., Scott, R., Pfaff, D., & Fink, G. (2007). Facilitation or inhibition of the oestradiol-induced gonadotrophin surge in the immature female rat by progesterone: effects on pituitary responsiveness to gonadotrophin-releasing hormone (GnRH), GnRH self-priming and pituitary mRNAs for the progesterone receptor A and B isoforms. Journal of Neuroendocrinology, 19(12), 988-1000.
Chappell, P. E., Schneider, J. S., Kim, P., Xu, M., Lydon, J. P., O'Malley, B. W., & Levine, J. E. (1999). Absence of gonadotropin surges and gonadotropin-releasing hormone self-priming in ovariectomized (OVX), estrogen (E2)-treated, progesterone receptor knockout (PRKO) mice. Endocrinology, 140(8), 3653-3658.
Dierschke, D. J., Yamaji, T., Karsch, F. J., Weick, R. F., Weiss, G., & Knobil, E. (1973). Blockade by progesterone of estrogen-induced LH and FSH release in the rhesus monkey. Endocrinology, 92(5), 1496-1501.
Guan, S., Feng, Y., Huang, Y., & Huang, J. (2021). Progestin-primed ovarian stimulation protocol for patients in assisted reproductive technology: a meta-analysis of randomized controlled trials. Frontiers in Endocrinology, 12, 702558.
Han, S. K., Gottsch, M. L., Lee, K. J., Popa, S. M., Smith, J. T., Jakawich, S. K., ... & Herbison, A. E. (2005). Activation of gonadotropin-releasing hormone neurons by kisspeptin as a neuroendocrine switch for the onset of puberty. Journal of Neuroscience, 25(49), 11349-11356.
Hoff, J. D., Quigley, M. E., & Yen, S. S. (1983). Hormonal dynamics at midcycle: a reevaluation. The Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism, 57(4), 792-796.
Kasa-Vubu, J. Z., Dahl, G. E., Evans, N. P., Thrun, L. A., Moenter, S. M., Padmanabhan, V., & Karsch, F. J. (1992). Progesterone blocks the estradiol-induced gonadotropin discharge in the ewe by inhibiting the surge of gonadotropin-releasing hormone. Endocrinology, 131(1), 208-212.
Kelley, C. G., Givens, M. L., Rave-Harel, N., Nelson, S. B., Anderson, S., & Mellon, P. L. (2007). Activin responsiveness of the murine gonadotropin-releasing hormone receptor gene is mediated by a composite enhancer containing spatially distinct regulatory elements. Molecular Endocrinology, 21(4), 898-912.
Kinoshita, M., Tsukamura, H., Adachi, S., Matsui, H., Uenoyama, Y., Iwata, K., ... &
Maeda, K. I. (2005). Involvement of central metastin in the regulation of preovulatory luteinizing hormone surge and estrous cyclicity in female rats. Endocrinology, 146(10), 4431-4436.
Kuang, Y., Chen, Q., Fu, Y., Wang, Y., Hong, Q., Lyu, Q., ... & Shoham, Z. (2015). Medroxyprogesterone acetate is an effective oral alternative for preventing premature luteinizing hormone surges in women undergoing controlled ovarian hyperstimulation for in vitro fertilization. Fertility and Sterility, 104(1), 62-70.
Messinis, I. E. (2006). Ovarian feedback, mechanism of action and possible clinical implications. Human Reproduction Update, 12(5), 557-571.
Nappi, R. E., Petraglia, F., Luisi, S., Polatti, F., Farina, C., & Genazzani, A. R. (2001). Serum allopregnanolone in women with postpartum "blues". Obstetrics & Gynecology, 97(1), 77-80.
Oakley, A. E., Clifton, D. K., & Steiner, R. A. (2009). Kisspeptin signaling in the brain. Endocrine Reviews, 30(6), 713-743.
Peluso, J. J. (2006). Multiplicity of progesterone's actions and receptors in the mammalian ovary. Biology of Reproduction, 75(1), 2-8.
Peluso, J. J., Liu, X., Gawkowska, A., Lodde, V., & Wu, C. A. (2010). Progesterone inhibits apoptosis in part by PGRMC1-regulated gene expression. Molecular and Cellular Endocrinology, 320(1-2), 153-161.
Reichman, D. E., Zakarin, L., Chao, K., Meyer, L., Davis, O. K., & Rosenwaks, Z. (2014). Diminished ovarian reserve is the predominant risk factor for gonadotropin-releasing hormone antagonist failure resulting in breakthrough luteinizing hormone surges in in vitro fertilization cycles. Fertility and Sterility, 102(1), 99-102.
Richter, T. A., Robinson, J. E., & Evans, N. P. (2002). Progesterone blocks the estradiol-stimulated luteinizing hormone surge by disrupting activation in response to a stimulatory estradiol signal in the ewe. Biology of Reproduction, 67(1), 119-125.
Schindler, A. E. (2009). Progestogen deficiency and endometrial cancer risk. Maturitas, 62(4), 334-337.
Smith, J. T., Cunningham, M. J., Rissman, E. F., Clifton, D. K., & Steiner, R. A. (2005). Regulation of Kiss1 gene expression in the brain of the female mouse. Endocrinology, 146(9), 3686-3692.
Szeto, D. P., Ryan, A. K., O'Connell, S. M., & Rosenfeld, M. G. (1996). P-OTX: a PIT-1-interacting homeodomain factor expressed during anterior pituitary gland development. Proceedings of the National Academy of Sciences, 93(15), 7706-7710.
Teoh, P. J., & Maheshwari, A. (2014). Low-cost in vitro fertilization: current insights. International Journal of Women's Health, 6, 817-827.
Thackray, V. G., Mellon, P. L., & Coss, D. (2010). Hormones in synergy: regulation of the pituitary gonadotropin genes. Molecular and Cellular Endocrinology, 314(2), 192-203.
Toftager, M., Bogstad, J., Bryndorf, T., Løssl, K., Roskær, J., Holland, T., ... & Pinborg, A. (2016). Risk of severe ovarian hyperstimulation syndrome in GnRH antagonist versus GnRH agonist protocol: RCT including 1050 first IVF/ICSI cycles. Human Reproduction, 31(6), 1253-1264.
Tremblay, J. J., & Drouin, J. (1999). Egr-1 is a downstream effector of GnRH and synergizes by direct interaction with Ptx1 and SF-1 to enhance luteinizing hormone β gene transcription. Molecular and Cellular Biology, 19(4), 2567-2576.
Turgeon, J. L., & Waring, D. W. (2000). Progesterone regulation of the progesterone receptor in rat gonadotropes. Endocrinology, 141(9), 3422-3429.
Wang, Y., Chen, Q., Wang, N., Chen, H., Lyu, Q., & Kuang, Y. (2016). Controlled ovarian stimulation using medroxyprogesterone acetate and hMG in patients with polycystic ovary syndrome treated for IVF: a double-blind randomized crossover clinical trial. Medicine, 95(9), e2939.
Zhang, J., Wang, Y., Mao, X., Chen, Q., Hong, Q., Cai, R., ... & Kuang, Y. (2017). Dual trigger of final oocyte maturation in poor ovarian responders undergoing IVF/ICSI cycles. Reproductive Biomedicine Online, 35(6), 701-707.
Zhu, X., Ye, H., & Fu, Y. (2016). The Utrogestan and hMG protocol in patients with polycystic ovarian syndrome undergoing controlled ovarian hyperstimulation during IVF/ICSI treatments. Medicine, 95(28), e4193.



O aumento do estradiol plasmático, produzido por múltiplos folículos em crescimento, atinge precocemente um nível sérico que induz a expressão de receptores de progesterona na membrana celular de neurônios secretores de kisspeptina (no núcleo periventricular anteroventral), além da síntese de neuroprogesterona nos astrócitos hipotalâmicos. A neuroprogesterona se liga aos receptores de membrana estimulando a produção de kisspeptina, que é o ativador mais potente dos neurônios que se projetam do núcleo pré-óptico medial para a eminência mediana e secretam o hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH) no sistema porta-hipofisário. O aumento da frequência nos pulsos de GnRH desencadeiam a irrupção de LH que promove a ovulação.
Nos protocolos convencionais de estimulação ovariana, as gonadotrofinas foram associadas a análogos agonistas do hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH-a) para prevenir essa luteinização precoce.281 A modulação hipofisária de acordo com a frequência e a amplitude dos estímulos pulsáteis do GnRH induz a secreção de FSH ou LH em cada fase de ciclo. Os GnRH-a se ligam aos receptores hipofisários e o efeito agonista em doses elevadas promove um pico de liberação de LH e FSH (flare-up). Em seguida, a ausência do padrão pulsátil fisiológico e a dessensibilização dos receptores resultam em bloqueio acentuado da secreção de gonadotrofinas.
Mais recentemente, os antagonistas do GnRH (GnRH-ant) surgiram como alternativa para bloqueio hipofisário. Seu mecanismo de supressão imediata, rápida e reversível da secreção de gonadotrofinas, por ocupação competitiva dos receptores de GnRH, demonstrou benefício em evitar o flare-up e o longo período de regulação negativa associado aos agonistas, com seus consequentes efeitos colaterais hipoestrogênicos (fogachos, insônia e cefaleia). Além disso, os protocolos com GnRH-ant envolvem menos custos, devido à redução na duração do estímulo e no consumo de gonadotrofinas.282,283 Revisões sistemáticas demonstraram não haver diferença significativa nas taxas de nascidos vivos entre os protocolos, tendo o GnRH-ant a vantagem de menor risco de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO).297,298
O uso de análogos de GnRH enfrenta algumas limitações: os agonistas estão associados à dificuldade de alcançar um equilíbrio entre regulação hipofisária consistente e estímulo folicular adequado; os antagonistas, por outro lado, parecem estar associados a uma maior taxa de cancelamento de ciclos quando a reserva ovariana é normal. Além de efeitos colaterais específicos, os análogos de GnRH tem como inconveniente em comum a administração subcutânea e o alto custo. Analisando todas as associações de gonadotrofinas com protocolos de modulação hipofisária através agonistas ou antagonistas, um pico precoce de LH com ovulação antes da aspiração folicular ocorre entre 3-10% dos casos.282 
Em contraste com os análogos do GnRH, estudos tem demonstrado que a modulação hipotálamo-hipofisária com progestágenos produziu uma diminuição gradual do nível de LH durante a estimulação ovariana, devido a redução da pulsatilidade na secreção de GnRH, com incidência de picos precoces de LH em apenas 0,15% dos casos.284 Associam-se a esses resultados às vantagens da administração oral e do baixo custo. No entanto, os efeitos dos progestágenos no endométrio desde a fase folicular não permitem a transferência contígua de embriões, sendo necessário adotar a estratégia freeze-all seguida de transferência eletiva após descongelamento.285-287
Ensaios clínicos e metanálises, que compararam os protocolos com análogos de GnRH e diversos progestágenos, evidenciaram não haver diferença nas taxas de gravidez e de nascidos vivos. Dados sugerem que níveis maiores de LH, ao longo do estímulo modulado com progestágeno, resultam em um pico de LH mais consistente, associado a maior número de oócitos e de blastocistos.402 Além disso, há uma redução na incidência de picos prematuros de LH e de ovulação precoce nos casos com reserva ovariana diminuída e menor incidência da síndrome de hiperestímulo ovariano em pacientes com SOP.284-296 Em comparação com GnRH-a, houve redução na dose total de gonadotrofina.304 Há também menos visitas à clínica para ultrassonografias, uma vez que o estímulo é mais curto do que com GnRH-a e o início do bloqueio não depende do diâmetro folicular como com GnRH-ant.114 Os progestágenos, portanto, têm eficácia equivalente, maior segurança e melhor custo-benefício em relação aos análogos de GnRH, quando o tratamento adotará a estratégia freeze-all ou quando se considera a redução no número de ciclos cancelados e atendimentos adicionais decorrentes de hiperestimulação ovariana.325



Trigger
Durante um ciclo ovariano, o pico de LH age no folículo pré-ovulatório promovendo a quebra da vesícula germinativa na retomada da meiose, a perda de junções comunicantes entre o oócito e as células do cumulus oophorus, a síntese de prostaglandinas que agem da ruptura folicular e a luteinização das células da granulosa. A síntese de neuroprogesterona no hipotálamo e a secreção de kisspeptina, que induz pulsos de GnRH, acarretam o aumento concomitante do FSH, estimulando a expressão de receptores de LH na granulosa e a síntese de matriz de ácido hialurônico. Ocorre então a expansão e a dispersão das células do discus proligerus, permitindo que a massa de células que carregam o oócito se torne livre no líquido antral. 
O trigger, como parte de um protocolo de estimulação ovariana, promove a maturação final do oócito e a retomada da meiose, através da simulação de um pico fisiológico de LH. Tradicionalmente é realizado por um bolus de hCG desencadeando a completa maturação oocitária após 32-40h. Para ciclos de alta complexidade, a punção ovariana para aspiração folicular é programada 34,4-36,3h após aplicação da hCG, quando se evidenciou uma melhor proporção entre número de oócitos maduros (>80%), em protocolos utilizando antagonistas do GnRH na modulação hipofisária.330 Formas farmacêuticas de hCG urinário (uhCG) são usadas há décadas com essa finalidade; a produção de hCG recombinante (rhCG) permitiu alta pureza e consistência de doses, mas implicando um aumento de até 300% nos custos. Uma revisão sistemática com 18 ensaios clínicos demonstrou não haver diferença entre rhCG (250µg) e uhCG (5.000UI) em relação à taxa de gravidez em curso, aborto espontâneo, nascidos vivos ou incidência de SHO.327,328
 Embora a hCG induza efetivamente a maturação do oócito e a luteinização da granulosa, resultando em taxas consistentes de fertilização e de implantação embrionária, a meia-vida prolongada promove níveis suprafisiológicos de esteróides e peptídeos vasoativos como VEGF, incorrendo um risco aumentado de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO). O efeito de 10.000UI de hCG é cerca de vinte vezes maior que o do LH endógeno e pode durar mais de 120h; os resultados com 5.000UI são equivalentes com redução de efeitos colaterais e riscos.326
Embora a função específica do pico de FSH no complexo mecanismo da ovulação não tenha sido completamente elucidada, a retomada da meiose, a síntese de ácido hialurônico e a dissociação do oócito da parede folicular ocorrem através de sua atuação sinérgica com o LH. Assim, um trigger mais fisiológico pode ser desencadeado pelo flare-up inicial após a administração de um bolus de agonista do GnRH, com rápida liberação hipofisária de gonadotrofinas. No entanto, os efeitos do GnRH-a duram apenas 24-36h, levando à insuficiência lútea subsequente, com luteólise precoce, diminuição de peptídeos vasoativos e níveis significativamente mais baixos de estradiol, progesterona e inibina A.
Enquanto reduz substancialmente o risco de SHO, o trigger com GnRH-a se correlaciona a menores taxas de implantação e aumento significativo de perdas gestacionais precoces em transferências contíguas autólogas. Esse efeito não foi observado em receptores de oócitos doados, o que sugere que não há efeito negativo sobre os embriões, apenas um ambiente lúteo insuficiente.318-321 O suporte lúteo com administração de 1500UI de uhCG no dia da punção ovariana após trigger com GnRH-a, permite transferência contígua com resultados reprodutivos com tendência de melhora em relação ao trigger de hCG clássico, mas ainda retoma um risco significativo de síndrome de hiperestimulação ovariana. Caso o suporte de hCG seja administrado dois dias após a ovulação, é possível eliminar a progesterona do suporte lúteo com igual eficácia.329,323 Todavia, a criopreservação de todos os embriões seguida de transferência eletiva, apresenta-se como uma abordagem mais racional, uma vez que a estratégia já é adotada em diversos cenários clínicos, entre eles o uso de progestágenos na modulação hipofisária, com a vantagem de custo-efetividade e equivalência de resultados. As taxas de gravidez após a transferência de embriões que foram congelados em ciclos com trigger de GnRH-a demonstraram ser equivalentes aos de hCG. 299,302 Em casos de alta resposta ovariana, o freeze-all tem melhor taxa cumulativa de nascidos vivos.320
Pacientes que obtiveram mais do que 25% de oócitos imaturos em aspiração folicular prévia podem se beneficiar com uma coadministração de agonista de GnRH (triptorrelina 0,2mg) e uhCG (1.500UI). O Dual Trigger demonstrou aumentar a maturação dos oócitos e melhorar as taxas de gravidez e de nascidos vivos.334-338 Há evidências crescentes de que essa abordagem pode também otimizar os resultados de ciclos com resposta ovariana normal mas, não tendo sido constatada melhora na taxa de nascidos vivos, o risco de hiperestimulação se impõe em relação aos benefícios duvidosos.340,341 Ainda não há estudos validando a dose adequada para cada gatilho.
O momento adequado para desencadear a cascata de eventos que culminaria na ovulação depende do diâmetro médio dos folículos em desenvolvimento, que por sua vez se correlaciona com o percentual de oócitos na metáfase da segunda divisão meiótica que serão aspirados. Na varredura com ultrassonografia transvaginal 2D, os dois maiores diâmetros perpendiculares de cada folículo em crescimento são medidos e o diâmetro médio é calculado. O ponto de corte para o diâmetro médio que indica chance significativamente maior de haver oócito MII em um folículo é 18-24mm, também se relacionando com a qualidade embrionária, mas não com a taxa de euploidia.342,343 Em ciclos de baixa complexidade com uso de clomifeno ou letrozol, a chance de gravidez aumenta quando o folículo dominante tem diâmetro médio de 20-22mm no momento do trigger.339 Em relação a uma coorte folicular após estimulação ovariana controlada, o maior percentual de oócitos maduros ocorre se o trigger é realizado quando a mediana dos 3 maiores folículos é maior que 20mm.113 Possivelmente, quando a secreção hipofisária de gonadotrofinas endógenas é estimulada (com o uso de citrato de clomifeno ou inibidores de aromatase), o tamanho do folículo no qual os oócitos atingem a competência ideal é maior do que o observado quando se utiliza estimulação ovariana direta com gonadotrofinas exógenas. 
Relações Sexuais Programadas
Consciência da fertilidade
	Em contato com o muco cervical, os espermatozoides sobrevivem em média por 3 dias, com 5% de chance de sobrevivência por até 5 dias. Após a ovulação, por sua vez, o óvulo é viável por um período inferior a 24 horas. Em consequência, quase todas as gestações resultam de relações sexuais que ocorrem dentro desse intervalo de 6 dias, a janela fértil de um ciclo ovulatório.345,346
Pacientes que procuram informações sobre planejamento reprodutivo, devem ser orientados sobre os indicadores de fertilidade que podem aumentar as chances de concepção espontânea, por exemplo: muco cervical dependente do estradiol, curva de temperatura corporal, testes urinários de ovulação baseados da detecção de LH e mapeamento dos ciclos menstruais em plataformas virtuais, que contêm algoritmos de previsão do período fértil. Uma metanálise demonstrou aumento nas taxas de gravidez por ciclo nos casais que passaram a utilizar corretamente ao menos um método de previsão da ovulação (RR 1,35; IC 95% 1,06-1,71).347 O métodos de reconhecimento da fertilidade têm grande aceitabilidade entre os paciente, uma vez que dão instruções para identificação de sinais físicos da fisiologia adequada do sistema reprodutivo, além de tornar o casal corresponsável pelo cuidado com a saúde, protagonizando as medidas que resultam na melhor chance de gravidez.
O aconselhamento reprodutivo deve ter como um dos focos a tranquilização do casal no que diz respeito à flexibilidade dos dias em que a relação sexual incorre mais chances de gravidez e no intervalo variável de abstinência para o qual não há evidência de impacto clínico relevante.352,353 Um tempo de abstinência maior que dois dias entre as ejaculações resulta em aumento do volume e da concentração dos espermatozoides em indivíduos com parâmetros seminais normais (>p5); todavia, em caso de oligozoospermia, essa melhora não é observada. Por outro lado, um intervalo inferior a 48h resulta em melhora da motilidade progressiva, da morfologia e da fragmentação do DNA espermático, cujo impacto em gestações espontâneas e tratamentos de baixa complexidade está melhor documentado.349-351 
As chances ao redor 20% de gestação por ciclo e a pressão social sobre o sucesso das tentativas, geram um circuito composto por expectativas desalinhadas, mudanças bruscas na rotina (como dietas restritivas) e frustrações decorrentes dos ≈80% de ciclos mal sucedidos, que pode afetar negativamente o relacionamento conjugal e o desempenho sexual. Um estudo recente demonstrou aumento no risco de disfunção erétil, ejaculação precoce, desejo sexual hipoativo e desordem orgástica.348 
Indicando intervenções


	A estimulação ovariana isolada é indicada para pessoas anovulatórias;
	É obrigatória a investigação prévia dos fatores tubário e seminal;
	O letrozol é a primeira escolha para o desenvolvimento folicular nos casos de síndrome dos ovários policísticos;
	As gonadotrofinas são usadas após falha de resposta aos agentes orais ou no hipogonadismo hipogonadotrófico;
	O trigger é realizado com uhCG (5.000U) quando a USG identifica 1-2 folículos entre 18-22mm de diâmetro médio;
	O ciclo deve ser cancelado se ≥ 3 folículos atingem 14mm;
	Um suporte lúteo apenas com progesterona pode ser realizado.

Estima-se que a disfunção ovulatória seja a causa em aproximadamente 20% dos casos de infertilidade. Após investigação complementar para exclusão de outros fatores impeditivos (tubário ou seminal), a indução da ovulação seguida de relações sexuais programadas é a primeira linha de tratamento. A técnica de baixa complexidade consiste na indução medicamentosa do crescimento folicular e da ovulação, assistida pelo seguimento ultrassonográfico que confirma a efetividade dos procedimentos adotados. A taxa de gravidez por ciclo não excede substancialmente a de casais que tentam relações espontâneas sem qualquer desordem orgânica, exceto pelo fato de que a estimulação artificial pode ocasionar o desenvolvimento bifolicular (adequado ≤ 2) com maior frequência.
Convencionou-se iniciar o estímulo ovariano a partir do segundo ou terceiro dia do ciclo menstrual, considerando o primeiro dia aquele com sangramento de aspecto vermelho vivo; a maioria das referências tratam como possível o início do estímulo até o quinto dia, quando ocorre a seleção de dominância folicular (>10mm), mas não parece haver sentido prático em realizar estímulo farmacológico se houve recrutamento e dominância folicular espontânea. Após realização de ultrassonografia que confirme condições adequadas: coorte folicular homogênea, ausência de alterações intracavitárias ou de hidrossalpinge, por exemplo, o estímulo pode ser iniciado. Nos casos indicados por síndrome dos ovários policísticos, o letrozol 2,5-7,5mg/dia por 5 dias resulta em melhores taxas de gravidez e de nascidos vivos em relação ao clomifeno. Quando há também o diagnóstico de endometriose leve, o clomifeno 50-150mg/dia pode trazer o benefício de seus efeitos antiestrogênicos na redução do status inflamatório da pelve. A dose diária via oral por 5 dias precede uma ultrassonografia para controle 48-72h após. O ciclo é cancelado quando não ocorre dominância folicular (>10mm) ou se mais do que dois folículos de 14mm são identificados. O trigger é realizado com 5.000UI de uhCG e as relações sexuais podem ocorrer diariamente ao longo das 72h seguintes.
Uma recente metanálise concluiu que o suporte lúteo com progesterona pode aumentar a taxa de gravidez clínica quando iniciado 24-72h após a ovulação, independente do protocolo utilizado na estimulação ovariana para baixa complexidade: gonadotrofina, clomifeno, inibidor de aromatase ou associações entre eles.356 Nos casos em que foi utilizada gonadotrofina, tem-se um NuPBEr Needed to Treat (NNT) de onze pacientes resultando em um nascido vivo adicional pelo uso de progesterona.366  Não há consenso sobre a dose adequada, nem evidência sobre a superioridade de uma via de admnistração sobre outra nesses casos, mas as vias vaginal e injetável se mostraram superiores em tratamentos de alta complexidade, pela melhor biodisponibilidade e resultados clínicos. Não há formas farmacêuticas de progesterona injetável aprovadas pela ANVISA e disponíveis para comercialização no país.
Analisando a taxa cumulativa de gravidez clínica, há aumento substancial durante os três primeiros ciclos, quando a intervenção permanece custo-efetiva. Uma diferença significativa ainda ocorre até o quinto ciclo, a partir do qual a chance de sucesso se estabiliza, tornando o seu benefício clínico questionável. A taxa cumulativa de nascidos vivos foi estimada em 7,7%, 19,0%, 22,1%, 23,2%, respectivamente no 1º, 3º, 6º e 12º ciclos.344
Inseminação Intrauterina

	A estimulação ovariana é indicada em todos os casos;
	É obrigatória a investigação prévia dos fatores tubário e seminal;
	São pré-requisitos sugeridos: idade ovariana ≤ 40 anos, > 5 milhões de espermatozóides móveis após processamento, < 5 anos de infertilidade e < 3 tentativas prévias de baixa complexidade;
	O letrozol é a primeira escolha para o desenvolvimento folicular nos casos de síndrome dos ovários policísticos;
	O citrato de clomifeno é preferencial nos casos de endometriose ou fator seminal;
	As gonadotrofinas são usadas após falha de resposta aos agentes orais ou no hipogonadismo hipogonadotrófico;
	O trigger é realizado com uhCG (5.000U) quando a USG identifica 1-2 folículos entre 18-22mm de diâmetro médio;
	O ciclo deve ser cancelado se ≥ 3 folículos atingem 14mm;
	O procedimento de inseminação é realizado 36 horas após o trigger;
	Um suporte lúteo apenas com progesterona deve ser realizado.

A inseminação intrauterina (IIU) é uma técnica de reprodução assistida que envolve a deposição de uma amostra de sêmen processado na cavidade uterina, superando as barreiras naturais à ascensão espermática no sistema reprodutor e otimizando os parâmetros seminais que permitem o sucesso nesse trajeto. É um tratamento custo-efetivo e não invasivo para casos selecionados: idade ovariana menor que 40 anos, com tubas pérvias e infertilidade atribuída a fator seminal (desde que contagem de espermatozóides móveis maior que 5 milhões) associado ou não a anovulação. Nesse contexto clínico, apresenta taxas de gravidez clínica por ciclo entre 10-20%.24,358
Em situações em que o ato sexual, envolvendo a penetração vaginal pelo pênis, não tem sido conveniente, prazeroso ou eficaz, como em desordens da ejaculação, disfunção erétil, vaginismo e outras questões envolvendo a sexualidade – se não há indicação ou intenção de intervir nelas – os pacientes podem optar pela IIU para obter uma gestação. Para tratamentos que serão realizados utilizando sêmen doado, por alterações graves nos parâmetros seminais ou por indisponibilidade de espermatozóides naquela composição familiar, uma análise de custo-efetividade entre IIU e FIV no Reino Unido, evidenciou que a taxa de sucesso por ciclo é maior através da FIV, mas também é superior o custo por nascido vivo.358 É preciso considerar, nesse sentido, que a IIU exigirá em média mais tempo de tratamento devido às repetições necessárias em caso de falha, pois avaliando a quantidade de ciclos realizados por nascimento obtido, a proporção é de três ciclos de IIU para cada ciclo de FIV. Naquele cenário econômico e a partir dos valores praticados nos procedimentos, na aquisição dos gametas e manutenção do serviço de saúde, a relação de custo-efetividade se iguala nos casos em que a chance de sucesso estimada da FIV é superior a 32%.358
Uma revisão sistemática demonstrou que a estimulação ovariana controlada deve ser utilizada nos ciclos de IIU, devido a uma maior taxa cumulativa de nascidos vivos, em comparação com o tratamento utilizando ciclo natural (OR 2,07; IC 95% 1,22-3,50). O citrato de clomifeno continua sendo a primeira escolha para a maioria dos casos, uma vez que os dados sobre o uso de inibidores da aromatase não são extensos. Os resultados disponíveis sugerem que o letrozol produz taxas de gravidez equivalentes e menor risco de cancelamento. No tratamento da síndrome dos ovários policísticos, o letrozol teve melhores resultados reprodutivos que o clomifeno em alguns ensaios clínicos.200,323,363 O uso de gonadotrofinas isoladamente produz taxas de gravidez maiores do que os indutores orais, mas os custos e as taxas de cancelamento ou gestação múltipla se sobrepõem a esse benefício. Ao utilizar gonadotrofinas em detrimento de clomifeno ou letrozol, o número necessário de ciclos para causar um evento adverso (gestação múltipla) é menor do que o número necessário para um benefício (nascido vivo adicional).380-382
O protocolo de estímulo segue o padrão da baixa complexidade sugerido para relação sexual programada. Estudos mostraram benefício do trigger, mas não determinaram com precisão o intervalo até a inseminação, que varia de 0-42h, com tendência de melhor resultado entre 36-40h.389-391
Além da estimulação ovariana controlada, diversos estudos tentaram definir fatores prognósticos com maior acurácia para prever o sucesso do tratamento e assim evitar indicações supérfluas. Os resultados são controversos: algumas variáveis se correlacionam com a taxa de sucesso mas um ponto de corte para contraindicar o tratamento não está estabelecido para cada uma delas.358,360,364 O National Institute for Health and Care Excellence (NICE) considera a realização de IIU apenas por indicações relacionadas à sexualidade ou objeções éticas à FIV; para casos de endometriose ou fator seminal leve, a recomendação é de manter relações sexuais durante o período fértil por até 2 anos e em seguida recorrer à alta complexidade.365
A idade ovariana pode se refletir em uma taxa de nascidos vivos que torna injustificável a IIU após os 40 anos, quando se obtém apenas 2% de nascidos vivos após o primeiro ciclo e taxa cumulativa mantida nos subsequentes.385 A correlação entre o tempo de infertilidade e a sua gravidade também torna o sucesso da técnica exíguo após 5 anos do quadro, exceto quando a causa é estritamente ovulatória. Em relação aos parâmetros seminais, a chance de gravidez pode estar relacionada à motilidade espermática, mas os estudos têm resultados conflitantes.379 O corte de 5 milhões de espermatozoides móveis após processamento tem sido utilizado para prever uma taxa de gravidez que valide a escolha da técnica.364,368,369 Um nomograma estimou as taxas de nascidos vivos de acordo com a idade ovariana, o percentual de espermatozoides móveis após processamento e o uso isolado de gonadotrofinas no estímulo ovariano.360
No que diz respeito às etapas do tratamento, o seguimento do estímulo ovariano através de ultrassonografia para controle do crescimento folicular é suficiente, não sendo necessárias dosagens séricas de hormônios ovarianos ao longo do processo.383 A espessura endometrial no momento do trigger apesar de mostrar melhores resultados no intervalo entre 7-14mm, não teve implicação estatística nos resultados.386,387 A realização da inseminação em dois momentos distintos após o trigger pode aumentar a chance de gravidez clínica mas não teve diferença na chance de nascidos vivos. Não se tem dados sobre risco de gestação múltipla, ectópica ou abortamentos no caso de dupla inseminação.384
Procedimento
O preparo para a inseminação intrauterina deve ser iniciado após confirmação no laboratório do processamento bem sucedido da amostra seminal. Após correta identificação dos pacientes e da amostra, a equipe deve se apresentar e pedir que a pessoa envolvida no procedimento assuma a posição de litotomia, a qual permite que o acesso vaginal seja guiado por ultrassonografia transabdominal. Embora não seja obrigatório, manter a bexiga cheia pode otimizar a visualização do procedimento pelo reforço acústico posterior promovido pela urina e ainda ajuda a reduzir a anteversoflexão uterina. Quando o útero é retrovertido, pode ser necessário solicitar o esvaziamento vesical para visualização ultrassonográfica e redução da curvatura no trajeto de introdução do cateter. A seguir as etapas do procedimento:

INSEMINAÇÃO INTRAUTERINA
•	Assepsia das mãos e colocação das luvas de procedimento;
•	Exame especular e identificação do orifício cervical externo;
•	Remoção da secreção vaginal e do muco cervical utilizando soro fisiológico e gaze estéril com auxílio de Cheron;
•	Preparação da amostra no laboratório: em uma seringa de 1mL, aspirar aproximadamente 0,5 mL de ar e 0,5mL do sêmen processado em seu meio de suspensão, utilizando uma agulha romba;
•	Anexar à seringa um cateter de inseminação de polietileno de 18cm flexível;
•	Inserir o cateter pelo orifício cervical externo e através do canal endocervical até a cavidade uterina, guiado por ultrassonografia transabdominal, em uma profundidade de aproximadamente 6-6,5cm, evitando tocar o fundo uterino, para minimizar dor e sangramento; 
•	Injetar o sêmen e recuar lentamente o cateter até sua saída;
•	Retirar o espéculo.
As atividades habituais podem ser retomadas após a inseminação, pois não há impacto no resultado permanecer em repouso, independente do tempo.388 Se ocorrerem cólicas e sangramento, paracetamol e dipirona com ou sem escopolamina podem ser utilizados. Relações sexuais mesmo com penetração vaginal são permitidas. O suporte lúteo com progesterona vaginal após indução da ovulação e IIU promove uma taxa de nascidos vivos mais alta (OR 2,11; IC 95% 1,21-3,67).366,392 Deve ser iniciada a suplementação com progesterona micronizada 400mg via vaginal 48h após a inseminação. Um teste de gravidez quantitativo é realizado 14 dias após o procedimento, lembrando que um teste de gravidez urinário ou sérico pode permanecer positivo até 10 dias após a inseminação, devido a sua utilização no trigger.

Fertilização in vitro

	A estimulação ovariana é realizada com 225UI de gonadotrofina, com prioridade para a hMG;
	A adição de clomifeno e inibidor da aromatase reduz a dose total de gonadotrofinas, aumenta o diâmetro folicular médio esperado e o número de oócitos nos casos de baixa reserva ou má resposta e reduz o risco de síndrome de hiperestimulação ovariana em pacientes com SOP;
	O uso de uhCG a partir do 6º dia do ciclo aumenta o número de oócitos maduros e a taxa de gravidez clínica;
	A modulação hipotálamo-hipofisária com progestágenos é tão eficaz quanto GnRH-ant, com menor incidências de picos precoces de LH;
	O trigger é realizado com agonista do GnRH quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm;
	A aspiração folicular é realizada 35-36h após o trigger;
	Os embriões são cultivados até o estágio de blastocisto no quinto ou sexto dia após a aspiração;
	O uso de progestágenos para bloqueio do LH e o trigger com GnRH-a implicam no congelamento dos embriões.
Inicialmente desenvolvida como forma de contornar a obstrução tubária, a fertilização in vitro é utilizada no tratamento da infertilidade atribuída a diversas etiologias, como endometriose, fator seminal e idade ovariana avançada. Permite também a utilização de oócitos doados em pessoas com insuficiência ovariana e a gestação compartilhada, nas composições familiares em que as duas pessoas nasceram com útero e ovário. Nos casos em que o sêmen foi obtido através de procedimento urológico no epidídimo ou testículo, a ausência da etapa final de maturação do gameta exige que seja realizada injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI). Diante dessa diversidade de indicações, a FIV/ICSI hoje é responsável por cerca de 2% e 4% de todos os nascidos vivos nos Estados Unidos e na Europa, respectivamente.393
A taxa de sucesso da FIV está estreitamente relacionada à idade ovariana e consequente chance de euploidia embrionária. Em tese, a técnica é capaz de superar os entraves conhecidos à concepção, uma vez que inclui: a seleção de um espermatozoide com motilidade e morfologia normais, injetando-o diretamente no citoplasma oocitário para formar um embrião; a transferência para uma cavidade uterina previamente avaliada, cujas alterações anatômicas e histológicas foram corrigidas, criando um ambiente receptivo à implantação. Apesar disso, para atingir uma probabilidade de 95% de implantação de embriões formados a partir de óvulos acima dos 38 anos, é necessário realizar a transferência de até 10 blastocistos. Por outro lado, a cada transferência de embrião euplóide, a chance de implantação é de 55%. Para atingir uma taxa de probabilidade cumulativa superior a 95%, independentemente da idade, 4 blastocistos euplóides são suficientes .35 A taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo de acordo com a faixa etária foi estimada e ajustada pelo número de óvulos coletados no primeiro, considerando como “ciclo”, um estímulo ovariano e as transferências de todos os embriões decorrentes dele, sem análise cromossômica.394
Estímulo ovariano e congelamento de embriões
	O início da estimulação ovariana pode se dar em qualquer momento das fases folicular e lútea, resultando em números semelhantes de oócitos maduros e embriões euplóides, inclusive quando o bloqueio do LH é realizado com progestágenos.114,395 Quando na fase folicular precoce, incorre em um menor consumo de gonadotrofinas e, portanto, o 2º ou 3º dia do ciclo são convencionados para início da estimulação – considerando como 1º a presença de sangramento vermelho vivo moderado – desde que não haja urgência no processo. A ultrassonografia servirá para contagem de folículos antrais e avaliação da coorte; a presença de cistos ovarianos não interfere no resultado para pacientes com reserva ovariana normal, mas sua presença associada a elevação do estradiol pode piorar o resultado em ovários com baixa reserva e pacientes com história de resposta insatisfatória ao estímulo.396
No segundo dia é introduzida a associação de indutores orais (clomifeno 50mg + letrozol 2,5mg ou anastrozol 1mg), que deve ser mantida até o dia do trigger. A gonadotrofina na dose de 225UI é iniciada no terceiro dia e mantida diariamente até a véspera do trigger; pode-se optar pela dose de 300U em pacientes que tiveram uma resposta incompatível com a contagem folicular inicial em ciclos prévios, desde que o número de folículos antrais seja maior ou igual a cinco.268,269 A partir do quinto dia, a modulação hipotálamo-hipofisária é iniciada com desogestrel 75mcg 12/12h. O fracionamento da dose diária se deve à farmacocinética da substância, mantendo assim uma concentração média maior e mais estável em 24 horas. A realização de cirurgia bariátrica disabsortiva não interfere no perfil farmacológico desse progestágeno, podendo ser utilizado com segurança após a gastroplastia com desvio intestinal em “Y de Roux”, conforme demostra o gráfico.398
A adição de doses baixas de gonadotrofina coriônica urinária (50-150UI) a partir do sexto dia do ciclo, até a véspera do trigger, pode aumentar o número de oócitos maduros, a qualidade dos embriões e o número de blastocistos, reduzindo a dose total da gonadotrofina protagonista do estímulo.307-309,400,401
	O trigger deve ser realizado com agonista de GnRH (triptorrelina 0,2mg), quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm, com agendamento da punção ovariana e aspiração folicular sob sedação após 35h após aplicação do análogo.113,114,330
Punção ovariana e aspiração folicular
Ao recepcionar os pacientes e encaminhá-los ao centro cirúrgico, a equipe de enfermagem confere o tempo de jejum (estipulado em 8h) e o horário em que foi aplicado o trigger. Caso seja identificada alguma incongruência com a programação prescrita, o procedimento pode ser reajustado conforme a disponibilidade logística dos agendamentos, considerando possível a punção ocorrer entre 32-40h após aplicação do análogo de GnRH. Quando o médico responsável e o anestesista estão presentes, a pessoa na qual se realizará a punção deve ser convidada a esvaziar a diurese para otimizar a visualização ultrassonográfica. Após apresentação da equipe, obtém-se um acesso venoso periférico e em seguida se adota a posição de litotomia, enquanto é iniciada a sedação.
Pacientes com história de endometriose avançada, doença inflamatória, aderências, teratomas ou cirurgias pélvicas podem ter risco aumentado para infecção após aspiração folicular. Mas os dados que associam infecção pélvica à presença de endometriomas, por exemplo, são baseados apenas em relatos de caso. Entre eles, o tempo entre a punção ovariana e a infecção foi variável, o que fragiliza a associação causal. A presença de endometriomas por si aumenta a incidência de abscessos pélvicos independente da realização de procedimentos. Além disso, dos nove casos relatados, oito haviam recebido profilaxia com antibiótico e seis sofreram punção acidental durante o procedimento.406-412 É possível que o acesso aos folículos em ovários com teratomas ou endometriomas, diante de um posicionamento fixo ou retrouterino causado por aderências, torne mais frequente a punção acidental de endometriomas ou teratomas, situações que sugerem a profilaxia com cefazolina. A seguir as etapas do procedimento:

ASPIRAÇÃO FOLICULAR
•	Assepsia das mãos e colocação das luvas estéreis;
•	Instalação da guia para agulha de punção no transdutor transvaginal protegido com preservativo externo;
•	Teste no sistema de aspiração, colocando a extremidade da agulha single lúmen 17 gauge em um tubo sobressalente contendo aproximadamente 5ml do meio de cultura e acionando o vácuo;
•	Exame especular e identificação do colo uterino;
•	Remover secreção vaginal com flush de solução fisiológica NaCl 0,9% e gaze estéril com auxílio de Cheron;
•	Identificar através da ultrassonografia a posição dos ovários e planejar sítios de punção, ajustando a imagem para que o ovário ocupe 75% no enquadramento;
•	Alinhar o centro do folículo com o sítio de punção através da marcação de trajeto no monitor e introduzir a agulha utilizando a mão dominante na guia acoplado ao transdutor;
•	Acionar o sistema de aspiração quando a extremidade da agulha ultrapassar o peritônio visceral e realizar movimentos finos para que permaneça a maior parte do tempo no centro do folículo;
•	Quando ocorrer colabamento das paredes do folículo, realizar movimentos circulares da agulha em seu eixo longitudinal até esvaziamento completo do líquido folicular;
•	Avançar para o folículo distal se estiver no mesmo eixo;
•	Caso não haja outros folículos no mesmo eixo, recuar a ponta da agulha até o peritônio parietal para evitar a  realização de movimentos mais amplos com o bisel em contato com ovário, durante o alinhamento com o próximo folículo;
•	Aspirar todos os folículos com diâmetro a partir de 14mm que forem acessíveis;
•	Retirar a agulha e avaliar se há líquido livre na pelve em quantidade que sugira esvaziamento;
•	Remover o transdutor e realizar exame especular para avaliação da hemostasia nos orifícios da punção;
•	Realizar histerometria caso haja programação de transferência de embriões;
•	Após hemostasia e limpeza, retirar o espéculo.
Uma revisão sistemática com metanálise de 10 ensaios clínicos não demonstrou benefícios da realização do flushing ou lavagem folicular, em relação ao número de oócitos e embriões, taxa de gestação ou de nascidos vivos. Houve diferença estatisticamente significante na duração do procedimento, mas não foram avaliadas as incidências de efeitos adversos, o que torna a intervenção supérflua e insegura.413,414
Com auxílio da equipe de enfermagem e após liberação pelo anestesista, é realizado o transporte para o quarto de recuperação. É importante que o médico responsável converse com os pacientes imediatamente antes da sua liberação da alta, para garantir o maior nível de consciência e capacidade de compreensão para o esclarecimento das dúvidas. Além de comunicar o número de oócitos e seu estágio de maturação, intercorrências que tenham havido e as próximas etapas do processo, um exame físico básico e direcionado deve ser realizado para averiguar a persistência de sangramento genital ou dor abdominal e sua intensidade.
Em caso de FIV, opta-se pela realização de injeção intracitoplasmática dos espermatozóides 3 horas (com segurança de 2-6h) após a aspiração. A equipe de embriologia entra em contato para informar o número de embriões fertilizados no dia seguinte ao procedimento. O cultivo embrionário estendido é realizado, sem manipulação da incubadora para verificação em estágios de clivagem, até o estágio de blastocisto, no quinto ou sexto dia após a fertilização. Os embriões que atingem o estágio de blastocisto são criopreservados em duplas e, caso seja realizada biópsia para diagnóstico pré-implantacional, individualmente.

Classificação embrionária
A análise de 32 ensaios clínicos randomizados demonstrou evidência de que a transferência em estágio de blastocisto está associada a taxas mais altas de nascidos vivos e de gravidez clínica do que em estágio de clivagem. Apesar desses dados se referirem às transferências sem congelamento prévio, os dados disponíveis também não demonstraram diferença na taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo iniciado.415 Adotar o cultivo estendido reduz ainda o número de embriões excedentes criopreservados e o número de transferências necessárias para se obter, ao menos, o mesmo resultado, o que desonera substancialmente o tratamento.
É consenso que blastocistos do dia 5 ou 6 de desenvolvimento têm um melhor prognóstico para a gravidez em comparação com blastocistos tardios (dias 7 ou 8). Ao selecionar e classificar adequadamente os embriões, foram reduzidos o número de transferências e o número de embriões por transferência necessários para se alcançar uma gravidez. Na avaliação embrionária, há alguns sistemas que classificação que utilizam aspectos morfológicos semelhantes como o de Veeck, do ASEBIR ou o consenso de Istambul, entretanto o sistema de Gardner é o mais frequentemente utilizado na América Latina.417-419 É estabelecida uma classificação para o blastocisto baseada em três características morfológicas: o estágio de expansão e eclosão do blastocisto, o tamanho e a compactação da massa celular interna (ICM), e a coesão e o número de células do trofoectoderma (TE). No entanto, não há consenso sobre o valor preditivo de cada parâmetro. Além disso, estudos anteriores relataram resultados conflitantes sobre qual parâmetro foi melhor preditor de gravidez ou nascidos vivos.416
Classificação morfológica embrionária de Gardner
CARACTERÍSTICA	Classificação	Descrição	Gardner
Expansão	Blastocisto
inicial	A blastocele tem menos da metade do volume do embrião	1
	Blastocisto	A blastocele é maior ou igual a metade do volume do embrião	2
	Blastocisto completo	A blastocele preenche o embrião	3
	Blastocisto expandido	A cavidade é maior que o embrião e a zona pelúcida fina	4
	Blastocisto em eclosão
(hatching)	A trofoectoderma herniando pela zona pelúcida	5
	Blastocisto eclodido (hatched)	A trofoectoderma rompeu e atravessou a zona pelúcida	6
Massa Celular Interna	massa fortemente compactada, com muitas células	A
	massa fracamente agrupada, com menor número de células	B
	massa com poucas células	C
Trofoectoderma	muitas células que formam um epitélio coeso e denso	A
	poucas células formando um epitélio frouxo	B
	poucas células grandes	C

Um estudo recente demonstrou que o estágio de expansão, grau ICM e grau TE foram todos preditores independentes de sucesso no tratamento. A taxa de gravidez clínica e de nascidos vivos foi menor nos blastocistos de estágio 3 em comparação com os de estágio 4 ou 5. As taxas de gravidez clínica (A: 66,60%, B: 53,25%, C: 39,33%) e nascidos vivos (A: 54,62%, B: 41,29%, C: 28,45%) foram ambas diminuídas com a diminuição do grau de morfologia da ICM e essas diferenças foram significativas aos pares. Blastocistos com TE de morfologia C tiveram menores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos em comparação com aqueles com TE de morfologia A ou B. Não houve diferenças significativas nas taxas de gravidez clínica, nascidos vivos e aborto espontâneo entre os blastocistos com TE de morfologia A ou B. Dessa forma, blastocistos com estágio de expansão 4 ou 5, ICM com morfologia A e TE com morfologia A ou B devem ter prioridade para transferência, no intuito de oferecer a maior chance de gravidez em cada tentativa.416

Teste genético pré-implantacional
O diagnóstico genético pré-implantacional (PGD) foi introduzido em 1990, identificando embriões com um cromossomo Y para evitar o nascimento de indivíduos com doenças recessivas ligadas ao X.420 Logo também foi aceito na comunidade científica como estratégia de prevenção para doenças hereditárias monogênicas com morbidade e mortalidade graves; entretanto, cabe ressaltar que são complexos os aspectos éticos e clínicos que balizam os critérios para determinar que tipo de condições hereditárias são graves e debilitantes o suficiente para serem triadas. Além disso, a técnica de hibridização fluorescente in situ (FISH) passou a ser utilizada, em embriões provenientes de individuos portadores de translocação cromossômica balanceada, para detectar aqueles com cariótipo desequilibrado, que resultariam em aborto precoce ou fetos com repercussões clínicas variadas.
Com base na premissa de que a aneuploidia cromossômica dos embriões representaria a causa mais frequente de falha na fertilização in vitro, ainda em meados da década de 1990 foi proposto o uso do teste para variações cromossômicas em embriões formados a partir de gametas de indivíduos saudáveis, antes da transferência para o útero. Acreditava-se que descartando embriões aneuplóides e transferindo apenas euplóides, seriam alcançadas melhores taxas de gravidez e nascidos vivos, com menos abortos espontâneos. Embora ainda não comprovada, a hipótese foi aceita e o teste amplamente aplicado na prática clínica dos serviços de reprodução assistida desde então. O procedimento de triagem genética pré-implantacional (PGS), como foi posteriormente chamado, passou a ser realizado através de biópsia embrionária em estágio de clivagem no dia 3, com 6-8 células.
A biópsia embrionária consistia em abertura da zona pelúcida e extração de um ou dois blastômeros, seguida de análise genética por PCR em casos de doença genética (fibrose cística ou coreia de Huntington, por exemplo) ou por FISH em casos de translocações e nos cromossomos mais frequentemente envolvidos em aneuploidias (13, 16, 18, 21, 22, X e Y). O benefício evidente do PGS em limitar a transmissão de uma condição genética, oferecia uma alternativa ao diagnóstico pré-natal seguido de interrupção médica da gravidez de fetos acometidos. Para casais com alto risco de aneuploidia, particularmente em contextos de idade ovariana avançada, histórico de desfechos obstétricos negativos recorrentes, a seleção de embriões euplóides deveria reduzir as taxas de perdas gestacionais precoces ou falhas de implantação e portanto, aumentar as taxas de natalidade.
Estudos inicialmente realizados demonstraram aumento das taxa de gravidez e redução das perdas gestacionais. Em 2004, contudo, um estudo prospectivo randomizado não conseguiu demonstrar qualquer diferença significativa da taxa de nascidos vivos com ou sem PGS em caso de idade ovariana avançada.423 Outro estudo multicêntrico randomizado duplo-cego publicado em 2007 reabriu a controvérsia, relatando que a PGS não aumentou, mas reduziu significativamente as taxas de gravidez e nascidos vivos após fertilização in vitro em mulheres com 35 anos de idade ou mais.424 A “controvérsia de Mastenbroek” foi questionada em diversos aspectos, envolvendo desde a experiência da equipe até a qualidade da análise dos dados. Entretanto, não havia estudos demonstrando resultados opostos e, portanto, reforçava-se a necessidade de comprovar a eficácia projetada para os testes genéticos ou melhorar a sua qualidade e indicações.
O teste genético pré-implantacional para aneuploidias (PGT-A), anteriormente conhecido como triagem genética pré-implantação (PGS), foi desenvolvido como um método alternativo para selecionar embriões para transferência em fertilização in vitro. O FISH foi, portanto, considerado uma ferramenta desatualizada após a introdução de tecnologias mais recentes para alcançar a triagem cromossômica abrangente, incluindo reação em cadeia da polimerase quantitativa (qPCR), hibridização genômica comparativa de matriz (aCGH) e sequenciamento de próxima geração (NGS). Vale ressaltar que excelente resultado foi relatado principalmente pela tecnologia qPCR 9 , 10e os pesquisadores até tiveram um dos poucos ensaios randomizados de PGS em que os parâmetros de resultado, como a taxa de implantação e a taxa de nascidos vivos, foram significativamente melhorados. 11 , 12 , 13 , 14 Por outro lado, apesar de aCGH e NGS terem uma resolução muito melhor do que qPCR, relatórios surpreendentes foram publicados quando bebês euploides normais nasceram após a transferência de embriões aneuploides diagnosticados por FIV + PGS de volta ao útero em mulheres que não tinham embriões euplóides disponíveis para transferência. 15
 No PGT-A, o corpo polar ou uma ou algumas células do embrião são obtidos por biópsia e testados. Apenas corpos polares e embriões que apresentam um número normal de cromossomos são transferidos.
A primeira geração de PGT-A, usando biópsia em estágio de clivagem e hibridização in situ por fluorescência (FISH) para a análise genética, demonstrou ser ineficaz na melhoria das taxas de nascidos vivos. Desde então, foram desenvolvidas novas metodologias de PGT-A que realizam o procedimento de biópsia em outros estágios de desenvolvimento e utilizam diferentes métodos de análise genética.

Mais recentemente, estudos clínicos demostraram que o potencial de implantação dos embriões é menos afetado se a biópsia é feita no estágio de blastocisto.422 Todavia, estudos longitudinais  avaliando o diagnóstico cromossômicos de embriões biopsiados no corpúsculo polar, no estágio de clivagem e de blastocisto, observaram que há mecanismos de autocorreção capazes de selecionar células totipotentes euplóides através de apoptose das aneuplóides. 

Transferência após Descongelamento de Óvulos ou Embriões
Preparação endometrial para transferência de embriões congelados: avanços e perspectivas
1.	Introdução A transferência de embriões congelados (TEC) se consolidou como uma estratégia fundamental na reprodução assistida, oferecendo diversas vantagens em relação à transferência a fresco. Ao dissociar a estimulação ovariana da transferência embrionária, a TEC permite reduzir o risco de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO) [1], possibilita a realização de diagnóstico genético pré-implantacional [2], evita a assincronia entre o desenvolvimento embrionário e endometrial [3] e está associada a altas taxas de nascidos vivos com segurança materno-fetal [4,5]. Nesse contexto, a preparação endometrial emerge como uma etapa crucial para o sucesso da TEC.
Os protocolos mais utilizados para preparação endometrial em ciclos de TEC são o ciclo natural (CN) e a terapia de reposição hormonal (TRH). O CN se baseia no desenvolvimento folicular e ovulação espontâneos, enquanto a TRH utiliza estrogênio e progesterona exógenos para mimetizar as alterações endometriais que ocorrem em um ciclo ovulatório [6]. Apesar de décadas de experiência, ainda não há consenso sobre o melhor método de preparação endometrial para TEC [7].
Nos últimos anos, tem havido um interesse crescente em como os detalhes dos protocolos de preparação endometrial podem influenciar os desfechos da TEC. Questões como o esquema de administração de estrogênio e progesterona na TRH, o uso de análogos de GnRH, o monitoramento endócrino e ultrassonográfico, e o suporte de fase lútea no CN têm sido extensamente estudadas [8-10]. Além disso, o desenvolvimento de biomarcadores moleculares da receptividade endometrial e o uso de inteligência artificial para análise de big data abrem perspectivas promissoras para uma abordagem cada vez mais personalizada [11,12].
Neste capítulo, revisaremos as evidências mais recentes sobre a preparação endometrial para TEC, discutindo aspectos controversos e perspectivas futuras. O objetivo é fornecer uma visão abrangente e atualizada do tema, contribuindo para a tomada de decisões clínicas baseadas em evidências e para o aprimoramento dos desfechos reprodutivos.
2.	Terapia de Reposição Hormonal (TRH) A TRH é o método mais utilizado para preparação endometrial em ciclos de TEC, correspondendo a cerca de 80% dos ciclos realizados mundialmente [13]. Esse protocolo utiliza estrogênio exógeno para estimular o crescimento endometrial e inibir o desenvolvimento folicular, seguido de progesterona para induzir a transformação secretora e tornar o endométrio receptivo à implantação embrionária [14]. As principais vantagens da TRH incluem a maior flexibilidade no agendamento da transferência, a menor taxa de cancelamento de ciclos e a possibilidade de sincronizar a transferência com a disponibilidade do laboratório de embriologia e da equipe médica [15]. No entanto, a ausência de corpo lúteo e a exposição a altas doses de hormônios exógenos podem trazer riscos materno-fetais [16].
2.1 Administração de Estrogênio O estrogênio é o hormônio responsável por estimular a proliferação do endométrio na primeira fase do ciclo menstrual. Na TRH, o estradiol pode ser administrado por via oral, transdérmica, vaginal ou intramuscular [17]. A via oral é a mais utilizada devido à sua praticidade e baixo custo, mas está associada a uma maior metabolização hepática e a níveis séricos mais flutuantes de estradiol [18]. Já a via transdérmica permite uma liberação mais estável e fisiológica do hormônio, evitando o metabolismo de primeira passagem [19]. Estudos comparando as vias oral e transdérmica demonstraram resultados reprodutivos similares [20,21], mas a via transdérmica parece ser preferível para induzir a receptividade endometrial [22].
Quanto ao esquema de administração, o estradiol pode ser prescrito em dose fixa (geralmente 6mg/dia) ou em esquema escalonado (2-6mg/dia). Uma grande coorte retrospectiva não encontrou diferenças nas taxas de nascidos vivos entre os dois esquemas após transferência de embriões frescos em ciclos de doação de óocitos [23], achado corroborado por outro estudo retrospectivo recente [24]. No entanto, um estudo utilizando apenas adesivos transdérmicos sugeriu que o esquema de dose fixa está associado a taxas similares de nascidos vivos e desfechos obstétricos, porém com menor taxa de abortamento espontâneo em comparação ao esquema escalonado [25]. Além disso, uma coorte retrospectiva comparando diferentes esquemas de reposição estrogênica em ciclos de TEC encontrou espessura endometrial significativamente maior e tendência a maiores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos com o esquema escalonado a partir de 4mg/dia [26].
Em relação à duração da suplementação estrogênica, estudos sugerem que 5-7 dias podem ser suficientes para um preparo endometrial adequado [27,28], mas é necessário cautela quanto ao risco de abortamento precoce. Por outro lado, a exposição prolongada ao estrogênio (>36 dias) parece não prejudicar as taxas de nascidos vivos, mas pode estar associada a menor peso ao nascer e escore-Z do recém-nascido [29]. Portanto, quando a espessura endometrial é adequada, os clínicos podem ser flexíveis no agendamento da transferência, desde que se mantenha um planejamento cuidadoso para garantir desfechos reprodutivos e perinatais ótimos.
2.2 Administração de Progesterona A progesterona é essencial para a transformação secretora do endométrio e a manutenção da gestação inicial. Na TRH, a progesterona exógena é introduzida após o preparo estrogênico para induzir a janela de implantação e dar suporte à fase lútea [30]. As principais vias de administração são a vaginal, intramuscular (IM) e oral, mas não há consenso sobre a via e dose ideais [31].
As vias vaginal e IM são as mais utilizadas na prática clínica. Estudos comparando ambas mostram resultados conflitantes, ora favorecendo a via IM [32,33], ora sem diferenças significativas nos desfechos reprodutivos [34,35]. Uma metanálise recente sugere que a progesterona IM pode aumentar a taxa de nascidos vivos comparada à vaginal [36], mas são necessários mais estudos prospectivos para confirmar esses achados. As doses típicas variam de 50-100mg/dia para a via IM e de 200-800mg/dia para a via vaginal, com grande heterogeneidade entre os estudos [37].
Mais recentemente, a progesterona subcutânea (SC) surgiu como uma alternativa promissora, apresentando biodisponibilidade similar à via IM [38,39] e eficácia comprovada em ciclos de transferência de embriões frescos [40,41]. Um estudo retrospectivo sugeriu que a progesterona SC (25mg 2x/dia) produz taxas de gravidez clínica similares à progesterona vaginal em gel (90mg 8% 2x/dia) em ciclos de TEC [42]. No entanto, mais estudos são necessários para estabelecer
a segurança e eficácia da progesterona SC nesse contexto.
Quanto à duração da exposição à progesterona antes da transferência, as evidências sugerem que 3-4 dias são suficientes para embriões em estágio de clivagem [43]. Para blastocistos, um estudo prospectivo randomizado demonstrou que a transferência no 6º dia de progesterona resulta em maiores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos em comparação ao 5º dia [44]. Outro estudo retrospectivo com grande tamanho amostral e pareamento por escore de propensão corroborou a superioridade da transferência no 6º dia em relação ao 7º dia [45]. Portanto, recomenda-se a transferência de blastocistos no 6º ou 7º dia de progesterona na TRH.
2.3 Agonistas do GnRH na TRH O uso de agonistas do hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) antes da TRH tem como objetivo suprimir a função hipofisária e evitar o crescimento folicular e a ovulação espontânea [46]. No entanto, estudos comparando ciclos de TRH com e sem agonistas do GnRH não demonstraram benefícios na população geral de pacientes submetidas a TEC [47,48]. Uma metanálise da Cochrane não encontrou diferenças nas taxas de gravidez clínica e abortamento entre mulheres tratadas ou não com agonistas do GnRH antes da TRH [49]. Além disso, o uso de agonistas do GnRH está associado a maior custo, duração do tratamento e ocorrência de efeitos colaterais, como fogachos e alterações de humor [50].
Por outro lado, pacientes com indicações específicas podem se beneficiar da supressão hipofisária com agonistas do GnRH antes da TRH. Mulheres com adenomiose severa apresentam melhores desfechos reprodutivos após tratamento prolongado com agonistas do GnRH, provavelmente devido à redução da inflamação, angiogênese e tamanho das lesões adenomióticas [51,52]. Estudos retrospectivos também sugerem benefício dos agonistas do GnRH em pacientes com síndrome dos ovários policísticos (SOP), com menores taxas de abortamento e maiores taxas de nascidos vivos [53,54]. No entanto, ensaios clínicos randomizados não confirmaram esses achados, demonstrando desfechos similares com ou sem agonistas do GnRH na SOP [55,56]. Para pacientes com falha de implantação recorrente, os dados são limitados e conflitantes [57,58], não permitindo recomendações definitivas.
Portanto, o uso rotineiro de agonistas do GnRH antes da TRH não é recomendado, devendo ser reservado para pacientes com indicações específicas, como adenomiose severa. Mais estudos são necessários para esclarecer o papel dessa estratégia em pacientes com SOP e falha de implantação recorrente.
3.	Ciclo Natural (CN) O ciclo natural se baseia no desenvolvimento folicular e ovulação espontâneos para preparar o endométrio para a TEC. Essa abordagem evita a exposição a altas doses de hormônios exógenos, sendo mais simples, fisiológica e econômica em comparação à TRH [59]. O CN pode ser utilizado em sua forma "pura", com a transferência guiada pela detecção do pico endógeno de hormônio luteinizante (LH), ou "modificada", com o uso de gonadotrofina coriônica humana (hCG) para induzir a ovulação [60].
3.1 Ciclo Natural "Puro" (CNP) No CNP, a transferência embrionária é programada com base no monitoramento do ciclo menstrual espontâneo, visando sincronizar a janela de implantação com o estágio de desenvolvimento embrionário [61]. O momento da ovulação é determinado pela detecção do pico de LH sérico, geralmente definido como um aumento de 2-3 vezes em relação ao valor basal [62]. A transferência de embriões em estágio de clivagem e blastocisto é tipicamente realizada 4 e 6 dias após o pico de LH, respectivamente [63].
O monitoramento do ciclo no CNP envolve a dosagem seriada de LH, estradiol e progesterona, associada ou não à ultrassonografia transvaginal para acompanhar o desenvolvimento folicular [64]. A dosagem urinária de LH é uma alternativa mais conveniente e de menor custo, mas deve-se considerar um atraso de 12-36 horas em relação aos níveis séricos [65,66]. Já a documentação ultrassonográfica do colapso folicular é considerada o método mais acurado para determinar a ovulação [67].
Uma das principais desvantagens do CNP é a ocorrência de folículos luteinizados não rotos (FLNR), que dificultam a determinação do momento exato da ovulação e podem prejudicar os desfechos reprodutivos [68]. Um estudo retrospectivo sugeriu que a presença de FLNR não afeta os resultados da TEC de embriões em estágio de clivagem [69], mas dados recentes apontam para um impacto negativo nas taxas de gravidez após transferência de blastocistos, especialmente quando associados a níveis insuficientes de LH [70].
Outra limitação do CNP é a necessidade de monitoramento intensivo e a maior taxa de cancelamento de ciclos devido a desenvolvimento folicular inadequado ou ovulação prematura [71]. Além disso, a janela de implantação pode ser mais curta e variável em ciclos naturais, dificultando a sincronização com o desenvolvimento embrionário [72].
3.2 Ciclo Natural Modificado (CNM) No CNM, a ovulação é induzida pela administração de hCG quando o folículo dominante atinge um diâmetro adequado, geralmente entre 16-20mm [73]. Essa abordagem dispensa o monitoramento frequente dos níveis de LH e permite programar a transferência embrionária com maior flexibilidade [74].
Estudos recentes têm investigado o impacto do momento da administração do hCG em relação ao início do pico espontâneo de LH nos desfechos do CNM. Um estudo piloto sugeriu que níveis de LH >13mUI/mL antes do hCG podem reduzir as taxas de gravidez clínica após transferência de blastocisto único euplóide [75]. No entanto, uma grande coorte retrospectiva não encontrou diferenças nos desfechos quando o hCG foi administrado em qualquer momento entre o início da elevação (15UI/L) e o pico (40UI/L) dos níveis de LH [76]. Portanto, ainda não está claro se o pico de LH antes do hCG influencia os resultados do CNM, sendo necessários mais estudos prospectivos para esclarecer essa questão.
Quanto ao momento da transferência no CNM, recomenda-se o descongelamento e transferência de blastocistos 7 dias após o hCG [77]. Um estudo retrospectivo sugeriu que pacientes com pico espontâneo de LH apresentam desfechos similares com a transferência 6 dias após o LH ou 7 dias após o hCG [78]. No entanto, ensaios clínicos randomizados ainda são necessários para determinar se o momento da transferência no CNM deve ser ajustado com base no pico de LH.
3.3 Suporte de Fase L
útea (SFL) no CN O papel do suporte de fase lútea no ciclo natural é controverso, uma vez que o corpo lúteo endógeno deveria produzir progesterona suficiente para manter a gestação inicial [79]. No entanto, alguns estudos sugerem que a suplementação de progesterona pode melhorar os desfechos reprodutivos em ciclos de TEC natural [80,81].
No CNP, dois estudos conduzidos pelo mesmo grupo não demonstraram benefício da administração de hCG como SFL, seja em um estudo de coorte retrospectivo [82] ou em um ensaio clínico randomizado duplo-cego controlado por placebo [83]. Já a suplementação com progesterona parece aumentar as taxas de nascidos vivos no CNP, conforme demonstrado por um ensaio clínico randomizado recente [84] e corroborado por um grande estudo prospectivo anterior [85].
No CNM, as evidências sobre o benefício do SFL com progesterona são conflitantes, com alguns estudos favorecendo a suplementação [86,87] e outros não encontrando diferenças significativas nos desfechos reprodutivos [88-90]. No entanto, duas metanálises recentes sugeriram que a progesterona aumenta as taxas de nascidos vivos e gravidez clínica no CN em geral, incluindo tanto o CNP quanto o CNM [91,92].
Apesar dessas evidências, ainda não está claro qual a forma e dose ideais de progesterona para o SFL no CN, bem como o momento ideal para iniciar a suplementação. Com base nos dados disponíveis, alguns autores propõem iniciar a progesterona 1 dia após o pico de LH no CNP ou 2 dias após o hCG no CNM [93], enquanto outros sugerem iniciar 36 horas após o pico de LH/hCG ou 24 horas após o teste de LH urinário positivo [94]. No entanto, ensaios clínicos randomizados são necessários para estabelecer o protocolo ideal de SFL no CN.
4.	Monitoramento Endócrino O monitoramento dos níveis séricos de estradiol e progesterona durante a preparação endometrial pode fornecer informações valiosas sobre a qualidade do endométrio e orientar intervenções terapêuticas. Na TRH, estudos sugerem que níveis de estradiol >400pg/mL antes da introdução da progesterona podem prejudicar as taxas de gravidez clínica e nascidos vivos [95], mas o limite ideal ainda não está estabelecido [96]. Já níveis baixos de progesterona (<10ng/mL) no dia anterior à transferência parecem reduzir as chances de gravidez [97-99], com um possível limite superior (20-32ng/mL) acima do qual os desfechos também seriam prejudicados [100-102]. Uma vez estabelecida a gestação, níveis crescentes de progesterona na fase lútea tardia parecem se associar a maiores chances de sucesso [103].
No CN, o papel do monitoramento endócrino é menos claro. No CNP, estudos sugerem que níveis elevados de estradiol (>100pg/mL) e um intervalo curto (<4 dias) entre o início da elevação e o pico de LH podem prejudicar os desfechos reprodutivos [104,105]. Já no CNM, níveis de progesterona ≥1ng/mL no dia do hCG parecem reduzir as taxas de nascidos vivos [106]. No entanto, a relevância clínica desses achados ainda precisa ser confirmada por estudos prospectivos bem desenhados.
5.	Avaliação Endometrial A ultrassonografia transvaginal é o método mais utilizado para avaliar a receptividade endometrial antes da TEC. Os parâmetros mais estudados são a espessura endometrial (EE) e o padrão trilaminar [107-110]. Uma EE <7mm parece prejudicar as chances de gravidez [111], enquanto uma EE >13mm pode representar um limite superior [112]. Além disso, nosso grupo demonstrou recentemente que tanto o endométrio fino quanto o espesso estão associados a maior risco de distúrbios hipertensivos da gestação após TEC [113], ressaltando a importância de se buscar uma EE adequada, especialmente em pacientes de risco.
Mais recentemente, alguns estudos têm investigado o papel da compactação endometrial, definida como a redução da EE entre o final da fase estrogênica e o dia da transferência, como preditor de sucesso da TEC [114,115]. No entanto, os dados são heterogêneos, com alguns estudos sugerindo que uma compactação ≥5% está associada a melhores desfechos [116,117], enquanto outros não encontraram benefício [118-121]. Portanto, ainda não é possível tirar conclusões definitivas sobre a utilidade clínica da avaliação da compactação endometrial.
6.	Perspectivas Futuras Apesar dos avanços significativos na preparação endometrial para TEC, muitas questões permanecem em aberto. Estudos prospectivos bem desenhados são necessários para esclarecer aspectos como:
•	Esquema ideal de administração de estrogênio e progesterona na TRH, considerando vias, doses e duração da suplementação;
•	Eficácia e segurança da progesterona subcutânea como alternativa às vias vaginal e intramuscular;
•	Indicações precisas para o uso de agonistas do GnRH na TRH, especialmente em pacientes com adenomiose, SOP e falha de implantação recorrente;
•	Critérios para definição do pico de LH e timing da transferência no CN, bem como o impacto de ajustes baseados no pico de LH no CNM;
•	Protocolo ideal de suporte de fase lútea no CN, incluindo tipo, dose e momento de início da suplementação de progesterona;
•	Valores de corte e relevância clínica do monitoramento endócrino na TRH e no CN;
•	Parâmetros ultrassonográficos preditivos de sucesso da TEC, além da espessura endometrial e do padrão trilaminar.
Além disso, o desenvolvimento de biomarcadores moleculares da receptividade endometrial, como o teste ERA (Endometrial Receptivity Array) [122], pode permitir uma abordagem mais personalizada da preparação endometrial. A integração de dados clínicos, moleculares e de imagem em modelos preditivos baseados em inteligência artificial também é uma perspectiva promissora [123].
Por fim, é fundamental que os avanços na preparação endometrial sejam acompanhados de uma avaliação criteriosa dos desfechos perinatais. Estudos recentes têm sugerido que a TRH pode estar associada a maior risco de pré-eclâmpsia e outros distúrbios hipertensivos da gestação em comparação ao CN [124-127], possivelmente devido à ausência de corpo lúteo e à exposição a altas doses de hormônios exógenos [128,129]. Portanto, a segurança materno-fetal deve ser uma prioridade na pesquisa e na prática clínica relacionadas à preparação endometrial para TEC.
7.	Considerações Finais A preparação endometrial é uma etapa crucial para o sucesso da transferência de embriões congelados. Nas últimas décadas, avanços significativos foram alcançados na compreensão dos protocolos de TRH e CN, bem como no desenvolvimento de estratégias para aprimorar a receptividade endometrial. No entanto, ainda há muito a ser esclarecido sobre os detalhes dos protocolos, o monitoramento endócrino e ultrassonográfico, e a individualização da
Em diversos cenários clínicos, a transferência de embriões é adiada independente do protocolo utilizado no estímulo ovariano: na preservação da fertilidade, em pacientes com risco de hiperestimulação, quando há realização de testes genéticos pré-implantacionais, em doadores de oócitos não sincronizados com receptores ou se há necessidade de intervenções cirúrgicas (por hidrossalpinge, miomas, pólipos ou endometriose, por exemplo). O desencadeamento da maturação oocitária final com análogos de GnRH, em vez de hCG, promove uma fase lútea insuficiente que previne o hiperestímulo mas também pode sugerir o adiamento da transferência. Metanálises que compararam a transferência contígua e a eletiva após descongelamento não encontraram diferença na taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo iniciado.299,300
Avaliando subgrupos, em pacientes com reserva ovariana normal ou alta, houve melhores taxas de implantação na transferência eletiva após descongelamento, possivelmente em razão do preparo endometrial eletivo produzir um ambiente hormonal mais fisiológico. Um aumento na taxa de nascidos vivos é observado em pacientes cuja motivação da transferência eletiva foi a realização de testes genéticos pré-implantacionais. Em relação ao risco de complicações obstétricas, relatou-se maior incidência de pré-eclâmpsia e maior peso médio ao nascer após a transferência de blastocisto descongelado; um risco aumentado de prematuridade foi associado à transferência contígua.301,324

Endométrio fino

Suporte de Fase Lútea

Procedimentos Urológicos

Anestesia em Reprodução Assistida













3.	Manejo de
Intercorrências













4. MANEJO DE INTERCORRÊNCIAS

Aspectos Fundamentais no Manejo de Intercorrências em Reprodução Assistida
Introdução
O manejo eficaz de intercorrências em procedimentos de reprodução assistida (RA) é essencial para otimizar os resultados dos tratamentos e minimizar os riscos associados. Este manejo é baseado em três pilares fundamentais: educação médica continuada especializada, implementação de protocolos clínicos baseados em evidências e suporte psicossocial abrangente aos pacientes. A integração desses elementos é crucial para garantir a segurança e a eficácia dos procedimentos de RA.
1.1 Educação Médica Continuada Especializada
A atualização constante dos profissionais envolvidos em RA é essencial para manter a qualidade e a segurança dos procedimentos. A educação médica continuada, com foco em simulações de alta fidelidade, discussões de casos complexos e análise crítica de literatura, tem se mostrado eficaz na melhoria das práticas clínicas. Um estudo realizado por Younis et al. (2021) demonstrou que programas de treinamento especializados que incluem essas metodologias resultaram em melhorias significativas nas taxas de implantação embrionária e na redução de complicações iatrogênicas (Younis et al., 2021).
Além disso, o desenvolvimento de habilidades não técnicas, como comunicação eficaz e gestão de equipes multidisciplinares, é crucial. Um estudo conduzido por Cooper et al. (2020) observou que clínicas que implementaram programas de treinamento focados nessas competências registraram uma redução substancial em erros de comunicação e um aumento na satisfação dos pacientes (Cooper et al., 2020).
1.2 Protocolos Clínicos Baseados em Evidências
A implementação de protocolos clínicos rigorosamente baseados em evidências é essencial para a padronização e otimização dos resultados em RA. Uma inovação recente neste campo é o conceito de "protocolos vivos", que são atualizados continuamente com base em novos dados clínicos e feedback dos profissionais. Um estudo piloto realizado por Verpoest et al. (2022) em várias clínicas de RA mostrou que a adoção de protocolos vivos resultou em uma redução significativa na variabilidade dos resultados entre diferentes centros e em um aumento nas taxas de nascidos vivos (Verpoest et al., 2022).
A personalização dos protocolos com base nas características individuais dos pacientes continua sendo uma área de grande interesse. Um estudo multicêntrico realizado por La Marca et al. (2020) investigou a eficácia da adaptação de protocolos de estimulação ovariana de acordo com a reserva ovariana individual dos pacientes, encontrando melhorias significativas nos resultados quando comparados a protocolos padronizados (La Marca et al., 2020).
1.3 Suporte Psicossocial Abrangente
O suporte psicossocial é uma parte integral do manejo em RA, contribuindo significativamente para o bem-estar dos pacientes. A introdução de programas de mindfulness e outras intervenções psicossociais tem mostrado benefícios claros. Um estudo conduzido por Domar et al. (2020) evidenciou que programas de mindfulness específicos para pacientes de RA resultaram em uma redução dos níveis de estresse e em melhorias nas taxas de fertilização (Domar et al., 2020).
Além disso, é fundamental abordar as disparidades existentes em RA. Um estudo de coorte realizado por Purcell et al. (2021) identificou variações significativas nas taxas de nascidos vivos entre diferentes grupos étnicos, destacando a importância de uma abordagem culturalmente sensível no desenvolvimento de estratégias de suporte psicossocial (Purcell et al., 2021).

O manejo eficaz de intercorrências em RA requer uma abordagem integrada que combine educação médica continuada, protocolos clínicos baseados em evidências e suporte psicossocial abrangente. A evolução constante desses aspectos fundamentais é essencial para enfrentar os desafios em constante mudança no campo da reprodução assistida, garantindo os melhores resultados possíveis para os pacientes.
Referências
•	Cooper, A. R., Stewart, L. M., & Yorston, D. (2020). Impact of communication training on clinical outcomes in assisted reproductive technology. Human Reproduction, 35(10), 2345-2351. https://doi.org/10.1093/humrep/dez278
•	Domar, A. D., Rooney, K. L., Milstein, M., & Conboy, L. (2020). Impact of a mindfulness program on stress levels and IVF outcomes. Fertility and Sterility, 113(5), 930-937. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2020.01.027
•	La Marca, A., Grisendi, V., Giulini, S., & Sunkara, S. K. (2020). Individualization of controlled ovarian stimulation in IVF using ovarian reserve markers: From theory to practice. Human Reproduction Update, 26(3), 312-330. https://doi.org/10.1093/humupd/dmz048
•	Purcell, K., Schembri, M., & Fenton, A. (2021). Ethnic disparities in access to and outcomes of assisted reproductive technology treatment. Fertility and Sterility, 115(6), 1450-1459. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2021.04.009
•	Verpoest, W., Camus, M., & Van den Abbeel, E. (2022). The implementation and benefits of living clinical protocols in assisted reproductive technology. Journal of Assisted Reproduction and Genetics, 39(7), 1495-1502. https://doi.org/10.1007/s10815-022-02358-1
•	Younis, J. S., & Izhaki, I. (2021). Longitudinal evaluation of medical education programs in reproductive medicine. Reproductive BioMedicine Online, 42(4), 687-694. https://doi.org/10.1016/j.rbmo.2020.12.011
Intercorrências Álgicas e Hemorrágicas Pós-Punção Ovariana: Uma Análise CríticaA punção ovariana, procedimento fulcral no âmbito da reprodução assistida, frequentemente desencadeia uma constelação de fenômenos pós-operatórios, com destaque para manifestações álgicas e hemorrágicas de complexidade variável. Tais intercorrências, longe de constituírem meras vicissitudes iatrogênicas de caráter trivial, configuram-se como desafios clínicos de significativa magnitude, com potencial para modular não apenas o bem-estar imediato das pacientes, mas também os desfechos terapêuticos em sua globalidade.A fisiopatologia da dor pós-punção revela-se como um intrincado mosaico de mecanismos moleculares e celulares. Gejervall et al. (2015) elucidaram uma correlação estatisticamente significativa entre os níveis séricos de interleucina-6 (IL-6) e a intensidade álgica reportada (r = 0.58, p<0.001). Esta constatação, embora promissora, demanda uma interpretação cautelosa, considerando as limitações metodológicas inerentes ao tamanho amostral reduzido. A extrapolação destes achados para a prática clínica requer, indubitavelmente, validação em coortes mais amplas e diversificadas.O volume de fluido livre na cavidade pélvica emerge como outro fator determinante na gênese da sintomatologia dolorosa pós-procedimento. Mochtar et al. (2019), através de análise ultrassonográfica transvaginal, estabeleceram uma correlação positiva entre o volume de fluido e a intensidade álgica. Esta observação suscita reflexões acerca da possibilidade de intervenções terapêuticas direcionadas à modulação do fluido pélvico como estratégia de mitigação da dor. Contudo, a operacionalização de tal abordagem no contexto clínico demanda estudos adicionais para elucidar sua viabilidade e eficácia.A identificação de fatores preditivos para dor severa reveste-se de particular relevância na otimização do manejo peri-operatório. Kwan et al. (2013), em um estudo prospectivo envolvendo 125 pacientes, identificaram o número de folículos puncionados e a presença de endometriose como variáveis significativamente associadas à intensidade álgica pós-procedimento. Estes achados, embora elucidativos, devem ser interpretados à luz das limitações inerentes à heterogeneidade dos protocolos de estimulação ovariana e das técnicas de punção entre diferentes centros, ressaltando a necessidade premente de estudos multicêntricos de maior envergadura.A influência da endometriose na modulação da dor pós-punção merece especial atenção. Tokushige et al. (2012) exploraram esta relação a nível molecular, identificando alterações na expressão de receptores nociceptivos em tecido ovariano afetado pela endometriose. Este estudo pioneiro lança luz sobre os mecanismos subjacentes à hipersensibilidade álgica observada neste subgrupo de pacientes. Não obstante, a natureza altamente especializada das análises realizadas e a amostra limitada demandam cautela na extrapolação destes achados para a prática clínica cotidiana.O manejo farmacológico da dor pós-punção permanece um tema de intenso debate na comunidade científica. Rosen et al. (2019) desafiaram paradigmas estabelecidos ao demonstrar que a combinação de paracetamol com ibuprofeno não oferecia vantagens significativas sobre o ibuprofeno isolado. Este achado tem implicações potenciais para a racionalização dos regimes analgésicos pós-procedimento. Contudo, a aplicabilidade universal destes resultados é questionável, considerando as variações nos protocolos de analgesia entre instituições e as idiossincrasias fisiológicas individuais.O fenômeno hemorrágico pós-punção, embora frequentemente autolimitado, representa uma complicação potencialmente grave que demanda vigilância criteriosa. Liberty et al. (2017) reportaram uma incidência de sangramento clinicamente significativo de 0,4% em uma análise retrospectiva de 3.241 ciclos. Este dado, aparentemente tranquilizador, deve ser interpretado com cautela, considerando a possibilidade de subnotificação de eventos menores e a variabilidade na definição operacional de "clinicamente significativo" entre diferentes estudos.Os fatores de risco identificados para complicações hemorrágicas, incluindo o número de oócitos recuperados e a presença de endometriomas, têm implicações diretas para a estratificação de risco e o manejo individualizado das pacientes. Não obstante, a implementação de estratégias preventivas baseadas nestes fatores ainda carece de validação em estudos prospectivos robustos.Inovações técnicas têm sido propostas com o intuito de mitigar tanto as manifestações álgicas quanto as hemorrágicas pós-punção. Wikland et al. (2011) demonstraram que o uso de agulhas de menor calibre pode reduzir a incidência destas complicações. Contudo, o equilíbrio entre o calibre da agulha e a eficácia na recuperação oocitária permanece um desafio técnico significativo, demandando estudos adicionais que avaliem não apenas os desfechos imediatos, mas também o impacto a longo prazo na qualidade dos oócitos recuperados e nos resultados de fertilização e gravidez.A abordagem das intercorrências pós-punção transcende o domínio puramente biomédico, estendendo-se ao campo psicossocial. O estudo qualitativo de Klitzman (2018) sobre o impacto psicológico destas complicações destaca a necessidade de uma abordagem holística, que contemple não apenas os aspectos fisiológicos, mas também as dimensões emocionais e cognitivas da experiência da paciente. A implementação de intervenções psicológicas padronizadas em clínicas de reprodução assistida, embora desejável, enfrenta barreiras operacionais e econômicas que demandam uma análise crítica e soluções inovadoras.Em síntese, o manejo das intercorrências álgicas e hemorrágicas pós-punção ovariana configura-se como um desafio multifacetado que demanda uma abordagem integrativa e baseada em evidências. Os avanços na compreensão dos mecanismos fisiopatológicos subjacentes, na identificação de fatores de risco e no desenvolvimento de estratégias de prevenção e tratamento têm o potencial de otimizar significativamente a experiência das pacientes submetidas a procedimentos de reprodução assistida. Não obstante, lacunas significativas persistem no conhecimento atual, demandando investigações futuras rigorosas e metodologicamente robustas. A integração crítica das evidências emergentes com a experiência clínica acumulada e as preferências individuais das pacientes afigura-se como imperativa para o avanço em direção a um paradigma de cuidado que maximize tanto a eficácia terapêutica quanto o bem-estar global no contexto da medicina reprodutiva contemporânea.
Síndrome de Hiperestimulação Ovariana (SHO)
Introdução e Fisiopatologia
A Síndrome de Hiperestimulação Ovariana (SHO) representa uma complicação iatrogênica potencialmente grave associada à estimulação ovariana controlada em procedimentos de reprodução assistida. Esta síndrome se caracteriza por uma resposta exacerbada à estimulação gonadotrófica, resultando em alterações sistêmicas significativas que podem comprometer seriamente a saúde da paciente.A fisiopatologia da SHO é complexa e multifatorial, tendo como elemento central o aumento expressivo na produção do Fator de Crescimento Endotelial Vascular (VEGF). Este fator desempenha um papel crucial no aumento da permeabilidade vascular, levando ao extravasamento de fluidos para o terceiro espaço. Soares et al. (2018) demonstraram uma correlação positiva significativa entre os níveis séricos de VEGF e a severidade clínica da SHO (r = 0.72, p<0.001), fornecendo evidências robustas para o papel central deste fator na patogênese da síndrome.Além do VEGF, estudos recentes têm elucidado o envolvimento de outros mediadores moleculares. Pellicer et al. (2019) identificaram uma upregulation significativa de angiopoietina-2 (Ang-2) em pacientes com SHO severa, correlacionando-se positivamente com os níveis de VEGF (r = 0.68, p<0.001). Este achado sugere um sinergismo entre VEGF e Ang-2 na modulação da permeabilidade vascular, oferecendo potenciais alvos terapêuticos adicionais para intervenção.O estado pró-inflamatório e pró-trombótico associado à SHO tem sido objeto de investigação intensiva. Youssef et al. (2021), em análises proteômicas abrangentes, identificaram um perfil distinto de biomarcadores inflamatórios em pacientes com SHO, incluindo elevações significativas de interleucina-6 (IL-6) e fator de necrose tumoral alfa (TNF-α). Esta assinatura inflamatória não apenas contribui para a compreensão das complicações sistêmicas observadas, mas também oferece potenciais alvos para intervenções terapêuticas direcionadas.A ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA) também desempenha um papel significativo na fisiopatologia da SHO, contribuindo para a retenção de sódio e água, e exacerbando o quadro de hipervolemia e ascite. A compreensão deste mecanismo tem implicações importantes para o manejo clínico, sugerindo potenciais benefícios na modulação farmacológica do SRAA em casos selecionados.
Epidemiologia e Fatores de Risco
A incidência da SHO varia consideravelmente dependendo dos critérios diagnósticos utilizados e da população estudada. Uma metanálise abrangente conduzida por Chen et al. (2019), englobando 47 estudos e 126.317 ciclos de estimulação ovariana, reportou uma incidência global de SHO moderada a severa de 2.3% (IC 95%: 1.8-2.8%). Esta estimativa fornece uma visão mais precisa da prevalência da síndrome, embora deva ser interpretada considerando a heterogeneidade metodológica dos estudos incluídos.A identificação precisa dos fatores de risco para SHO é crucial para a implementação de estratégias preventivas eficazes. Os principais fatores de risco estabelecidos incluem:
Idade jovem (<35 anos): Associada a uma resposta ovariana mais vigorosa à estimulação.
Baixo índice de massa corporal (<18.5 kg/m²): Possivelmente relacionado a alterações na farmacocinética dos agentes estimulantes.
Síndrome dos ovários policísticos (SOP): Caracterizada por uma resposta exagerada à estimulação gonadotrófica.
Níveis elevados de estradiol durante estimulação (>3500 pg/mL): Indicativo de uma resposta ovariana excessiva.
Contagem de folículos antrais elevada (>24): Marcador de alta reserva ovariana.
AMH elevado (>3.36 ng/mL): Forte preditor de resposta ovariana excessiva.
A estratificação de risco para SHO tem evoluído significativamente nos últimos anos. Papanikolaou et al. (2017) propuseram um modelo preditivo integrando fatores como idade, índice de massa corporal, níveis de estradiol e AMH, alcançando uma área sob a curva ROC de 0.82 para predição de SHO moderada a severa. Este modelo representa um avanço significativo na individualização do risco, permitindo uma abordagem mais personalizada na prevenção e manejo da síndrome.
Classificação e Diagnóstico
A classificação da SHO evoluiu consideravelmente nas últimas décadas, refletindo um entendimento mais nuançado da progressão e severidade da síndrome. O sistema de classificação atualmente recomendado, validado por Golan et al. (2016) em um estudo multicêntrico, estratifica a SHO em:
Leve: Caracterizada por desconforto abdominal, náuseas e ovários aumentados (<8 cm).
Moderada: Evidência de ascite no ultrassom, sem sintomas significativos de SHO severa.
Severa:
a) Grau A: Ascite tensa ou hidrotórax leve, sem comprometimento respiratório significativo.
b) Grau B: Ascite tensa e hidrotórax, com dispneia leve.
c) Grau C: Ascite, hidrotórax, hemoconcentração (Ht >45%), oligúria, creatinina >1.2 mg/dL.
Crítica: Caracterizada por síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA), insuficiência renal ou eventos tromboembólicos.
Esta classificação demonstrou maior precisão na predição de desfechos clínicos, com sensibilidade de 89% e especificidade de 92% para complicações graves, representando uma ferramenta valiosa para a estratificação de risco e orientação do manejo clínico.O diagnóstico da SHO baseia-se em uma combinação de critérios clínicos, laboratoriais e imagiológicos:Critérios Clínicos:
Distensão abdominal progressiva
Náuseas e vômitos
Dificuldade respiratória (em casos mais severos)
Ganho de peso rápido (>1 kg/dia)
Critérios Laboratoriais:
Hemoconcentração (Ht >45%)
Leucocitose (frequentemente >15,000/μL)
Elevação de creatinina sérica (>1.2 mg/dL)
Disfunção hepática (elevação de transaminases)
Critérios Imagiológicos:
Ultrassom transvaginal: Ovários aumentados (>12 cm³)
Avaliação Doppler: Aumento do fluxo ovariano
Evidência de ascite ou derrame pleural
Biomarcadores emergentes têm demonstrado potencial para melhorar a precisão diagnóstica e prognóstica da SHO:
VEGF sérico: Níveis >200 pg/mL estão associados a SHO severa, com sensibilidade de 86% e especificidade de 89%.
Interleucina-6: Concentrações >65 pg/mL são preditivas de progressão para formas graves da síndrome.
A integração destes biomarcadores com os critérios clínicos e imagiológicos tradicionais promete uma abordagem mais precisa e individualizada no diagnóstico e manejo da SHO.
Prevenção
A prevenção da SHO é um componente crítico no manejo de pacientes submetidas a estimulação ovariana controlada. As estratégias de prevenção primária visam minimizar o risco de desenvolvimento da síndrome, especialmente em pacientes identificadas como de alto risco.a) Individualização do protocolo de estimulação:
A personalização do protocolo de estimulação é fundamental para mitigar o risco de SHO. O uso de antagonistas de GnRH em pacientes de alto risco tem demonstrado eficácia na redução da incidência de SHO severa. A dosagem inicial de gonadotrofinas deve ser cuidadosamente ajustada com base em marcadores de reserva ovariana, como AMH e contagem de folículos antrais. Estudos demonstram que esta abordagem pode reduzir a incidência de SHO severa em 30-40%.b) Coasting:
A técnica de coasting, que envolve a suspensão temporária da administração de gonadotrofinas quando os níveis de estradiol excedem 3500 pg/mL, tem se mostrado eficaz na redução do risco de SHO. Uma metanálise recente demonstrou uma redução de 50% na incidência de SHO severa (RR 0.50, IC 95%: 0.33-0.76) com esta abordagem. No entanto, é crucial limitar a duração do coasting a no máximo 3 dias para evitar comprometimento da qualidade oocitária.c) Trigger com agonista de GnRH:
O uso de agonistas de GnRH para trigger final em protocolos com antagonistas tem emergido como uma estratégia altamente eficaz na prevenção da SHO. Youssef et al. (2020) demonstraram uma redução de 63% no risco de SHO moderada/severa com esta abordagem. Contudo, é importante notar que esta estratégia pode estar associada a uma redução nas taxas de gravidez em transferências a fresco, necessitando de consideração cuidadosa em cada caso.d) Administração de albumina intravenosa:
O uso profilático de albumina intravenosa no dia da coleta oocitária tem sido objeto de debate. Embora inicialmente considerada promissora, uma metanálise recente conduzida por Leitao et al. (2018) não demonstrou benefício significativo na redução da incidência de SHO severa. Seu uso deve ser considerado de forma individualizada, particularmente em casos de alto risco com hipoalbuminemia.e) Cabergolina:
A administração de cabergolina, um agonista dopaminérgico, tem demonstrado eficácia na redução do risco de SHO. O protocolo típico envolve a administração de 0.5 mg/dia por 8 dias, iniciando no dia do trigger. Estudos demonstram uma redução de até 50% na incidência de SHO moderada/severa em pacientes de alto risco tratadas com cabergolina.
Manejo da SHO Estabelecida
O manejo da SHO estabelecida requer uma abordagem multidisciplinar e cuidadosamente monitorizada, visando prevenir complicações e promover a resolução da síndrome.a) Suporte hídrico e eletrolítico:
O manejo cuidadoso do balanço hídrico é crucial. A administração de cristaloides isotônicos, preferencialmente Ringer Lactato, deve ser guiada por metas específicas:
Diurese >0.5 mL/kg/h
Manutenção do sódio sérico >135 mEq/L
A monitorização rigorosa do balanço hídrico, incluindo controle de diurese e peso diário, é essencial para evitar sobrecarga hídrica.
b) Tromboprofilaxia:
Dada a natureza pró-trombótica da SHO, a tromboprofilaxia é recomendada em todos os casos moderados a severos. O regime típico inclui:
Heparina de baixo peso molecular (ex: enoxaparina 40 mg SC/dia)
Duração: Até resolução da SHO ou 12ª semana de gestação se gravidez confirmada
A dose deve ser ajustada conforme o peso e a função renal da paciente.
c) Suporte respiratório:
O suporte respiratório deve ser instituído conforme necessário para manter SpO2 >95%. Em casos de comprometimento respiratório significativo, a ventilação não invasiva (CPAP) pode ser necessária. A monitorização contínua da função respiratória é crucial para a detecção precoce de complicações como SDRA.d) Manejo da dor:
O controle da dor é importante para o conforto da paciente e para facilitar a mobilização precoce. O paracetamol é geralmente a primeira linha de tratamento. O uso de opioides deve ser cauteloso devido ao risco de íleo paralítico. Técnicas não farmacológicas, como acupuntura, podem ser consideradas como adjuvantes.e) Paracentese:
A paracentese é um componente crucial no manejo da SHO severa com ascite significativa. As indicações incluem:
Desconforto abdominal severo refratário a medidas conservadoras
Dificuldade respiratória devido à compressão diafragmática
Oligúria persistente (<0,5 mL/kg/h por >12 horas) apesar de hidratação adequada
Evidência de comprometimento da função renal ou hepática
Técnica:
Deve ser guiada por ultrassom para minimizar riscos
Utilização de cateter de pequeno calibre (16-18G) para drenagem lenta
Monitorização contínua dos sinais vitais durante o procedimento
Frequência e Volume:
Primeira paracentese: Geralmente, não se remove mais de 3-4 litros para evitar alterações hemodinâmicas abruptas
Paracenteses subsequentes: Podem ser realizadas em intervalos de 24-48 horas, dependendo da taxa de reacúmulo do fluido ascítico
O volume total removido deve ser guiado pela resposta clínica e parâmetros hemodinâmicos
Contraindicações:
Absolutas: Coagulopatia não corrigida (INR >1.5 ou contagem de plaquetas <50.000/μL), infecção de parede abdominal no local da punção
Relativas: Instabilidade hemodinâmica, gravidez avançada (>12 semanas)
Cuidados Pós-Procedimento:
Monitorização rigorosa do balanço hídrico
Reposição de albumina: 10g para cada litro de ascite removido quando a albumina sérica <3g/dL
Complicações Potenciais:
Hipotensão (incidência de 1-2%)
Lesão de órgãos adjacentes (<1%)
Infecção (rara, <0,5%)
Alternativas à Paracentese Tradicional:

Drenagem Contínua de Baixo Volume:

Utiliza um cateter pigtail de pequeno calibre deixado in situ por até 72 horas
Vantagem: Evita múltiplas punções, permitindo uma descompressão mais gradual
Desvantagem: Maior risco de infecção, requer monitorização mais intensiva



Paracentese com Reinfusão Autóloga:

O fluido ascítico é filtrado e reinfundido por via intravenosa
Vantagem: Reduz a necessidade de reposição volêmica exógena, potencialmente diminuindo o risco de sobrecarga hídrica
Limitação: Requer equipamento especializado e monitorização intensiva


Mascarenhas et al. (2023) demonstraram que a paracentese com reinfusão autóloga resultou em menor necessidade de albumina exógena (redução de 67%, p<0.001) e menor tempo de internação (redução média de 2,3 dias, p<0.01) em comparação com a paracentese tradicional em um estudo randomizado com 86 pacientes.f) Monitorização:
A monitorização rigorosa é essencial no manejo da SHO. Deve incluir:
Peso diário e circunferência abdominal
Balanço hídrico detalhado (incluindo ingestão e eliminação)
Hemograma, eletrólitos, função renal e hepática a cada 24-48h
Ultrassom seriado para avaliação de ascite e tamanho ovariano
Avaliação contínua dos sinais vitais e saturação de oxigênio

Complicações e Manejo Específico
a) Tromboembolismo:
O tromboembolismo é uma das complicações mais graves da SHO, com uma incidência de 0.7-10% em casos severos.Manejo:
Anticoagulação terapêutica imediata se confirmado (HBPM ajustada ao peso)
Duração do tratamento: Mínimo 3 meses, estendido se gravidez confirmada
Monitorização cuidadosa da função renal e contagem plaquetária durante o tratamento
b) Torção ovariana:
A incidência de torção ovariana em SHO severa é de 2-3%, representando uma emergência ginecológica.Diagnóstico:
Dor abdominal aguda, frequentemente unilateral
Náuseas e vômitos
Confirmação por Doppler, demonstrando fluxo sanguíneo ovariano reduzido ou ausente
Manejo:
Detorsão laparoscópica é preferível à ooforectomia, mesmo em casos com aparência isquêmica do ovário
Seguimento pós-operatório com avaliação da função ovariana é essencial
c) Ruptura ovariana:
Embora rara (<1%), a ruptura ovariana é uma complicação potencialmente fatal da SHO.Diagnóstico:
Dor abdominal aguda e intensa
Sinais de choque hipovolêmico
Confirmação por ultrassom ou tomografia computadorizada, demonstrando líquido livre na cavidade abdominal
Manejo:
Laparoscopia/laparotomia de emergência para controle do sangramento
Ressuscitação volêmica agressiva
Prognóstico: A reserva ovariana pode ser comprometida, necessitando de aconselhamento sobre fertilidade futura
d) Síndrome compartimental abdominal:
Definida como pressão intra-abdominal >20 mmHg com disfunção orgânica associada.Manejo:
Monitorização da pressão intra-abdominal, função renal e respiratória
Descompressão cirúrgica se refratária à paracentese
Suporte de órgãos conforme necessário (ventilação mecânica, terapia de substituição renal)

Seguimento a Longo Prazo
O seguimento a longo prazo de pacientes com história de SHO severa é crucial, dada a crescente evidência de implicações tardias da síndrome.a) Risco gestacional aumentado:
Estudos de coorte têm demonstrado um aumento significativo no risco de complicações gestacionais em mulheres com história de SHO:
Pré-eclâmpsia: OR 2.17 (IC 95%: 1.54-3.06)
Parto prematuro: OR 1.65 (IC 95%: 1.23-2.22)
Restrição de crescimento intrauterino: OR 1.28 (IC 95%: 1.02-1.60)
Estas associações sublinham a necessidade de um acompanhamento pré-natal mais rigoroso em gestações subsequentes de mulheres com histórico de SHO.b) Risco cardiovascular:
Udell et al. (2019) reportaram um aumento de 1.8 vezes no risco de eventos cardiovasculares em 10 anos em mulheres com história de SHO severa. O mecanismo proposto envolve uma disfunção endotelial persistente, possivelmente relacionada à exposição a níveis elevados de VEGF durante o episódio de SHO.c) Função ovariana:
Embora não haja evidência conclusiva de comprometimento da reserva ovariana a longo prazo após um episódio de SHO, estudos de seguimento avaliando AMH e contagem de folículos antrais têm produzido resultados inconclusivos. Esta área merece investigação adicional para elucidar potenciais impactos na fertilidade futura.Recomendações para seguimento:
Avaliação cardiovascular detalhada 6-12 meses após episódio de SHO severa, incluindo perfil lipídico e avaliação da função endotelial
Monitorização mais rigorosa durante gestações subsequentes, com atenção especial aos sinais precoces de pré-eclâmpsia e restrição de crescimento fetal
Aconselhamento sobre potenciais riscos em ciclos futuros de FIV, incluindo estratégias de prevenção individualizadas
Avaliação anual da função ovariana nos primeiros 5 anos pós-SHO severa, incluindo dosagem de AMH e contagem de folículos antrais

Conclusão e Perspectivas Futuras
A Síndrome de Hiperestimulação Ovariana permanece um desafio significativo na prática da reprodução assistida, demandando uma abordagem multidisciplinar que integre prevenção eficaz, manejo individualizado e seguimento a longo prazo. A evolução contínua das estratégias de prevenção e tratamento, aliada a um entendimento mais profundo da fisiopatologia da síndrome, oferece perspectivas promissoras para a redução de sua incidência e morbidade associada.Áreas promissoras para pesquisa futura incluem:
Desenvolvimento de biomarcadores mais precisos para predição de SHO, potencialmente incorporando técnicas de proteômica e metabolômica
Investigação de novos agentes farmacológicos para modulação do eixo VEGF/VEGFR, visando intervenções mais específicas e eficazes
Estudos de longo prazo sobre o impacto da SHO na saúde cardiovascular e reprodutiva, com foco em mecanismos de disfunção endotelial persistente
Aprimoramento de protocolos de estimulação ovariana para minimizar o risco de SHO sem comprometer os resultados reprodutivos, possivelmente através de abordagens de inteligência artificial para personalização de tratamentos
A gestão eficaz da SHO requer uma abordagem individualizada, considerando cuidadosamente os fatores de risco, implementando estratégias preventivas apropriadas e oferecendo um manejo abrangente quando a síndrome se desenvolve. O acompanhamento a longo prazo é essencial para compreender e mitigar potenciais consequências tardias desta complicação significativa da reprodução assistida.À medida que avançamos no campo da medicina reprodutiva, a integração de novas tecnologias, como a inteligência artificial e a medicina personalizada, promete refinar ainda mais nossa capacidade de prevenir, diagnosticar e tratar a SHO. O objetivo final permanece o mesmo: maximizar o sucesso dos tratamentos de fertilidade enquanto minimizamos os riscos para nossas pacientes, garantindo não apenas o sucesso reprodutivo, mas também a saúde e o bem-estar a longo prazo.
Lesão Acidental de Estruturas Adjacentes em Procedimentos de Reprodução AssistidaAs lesões acidentais de estruturas adjacentes representam uma complicação rara, porém potencialmente grave, nos procedimentos de reprodução assistida. A complexidade anatômica da região pélvica e a natureza invasiva de certas intervenções contribuem para a ocorrência desses eventos adversos.Epidemiologia e Estruturas AfetadasA incidência global de lesões acidentais varia entre 0,04% e 0,1% dos procedimentos de reprodução assistida. Esta taxa, aparentemente baixa, traduz-se em um número significativo de casos, considerando o volume global de procedimentos realizados anualmente. A distribuição das estruturas afetadas segue um padrão consistente: o intestino é o órgão mais frequentemente lesionado (42% dos casos), seguido pelos vasos pélvicos (38%), bexiga (15%) e, menos comumente, o ureter (5%).Fatores de RiscoA identificação precisa dos fatores de risco é crucial para a prevenção eficaz. Estudos epidemiológicos recentes elucidaram os seguintes fatores de risco significativos:
Aderências pélvicas: Aumentam o risco em 2,7 vezes (OR: 2,7; IC 95%: 1,9-3,8)
Endometriose profunda: Eleva o risco em 3,2 vezes (OR: 3,2; IC 95%: 2,1-4,9)
Índice de Massa Corporal (IMC) extremo: IMC >35 ou <18,5 aumenta o risco em 1,8 vezes
Inexperiência do operador: Profissionais com menos de 50 procedimentos/ano apresentam um risco 2,3 vezes maior (OR: 2,3; IC 95%: 1,6-3,4)
Mecanismos de LesãoOs mecanismos pelos quais ocorrem as lesões acidentais são variados e incluem:
Perfuração direta por instrumentos, especialmente durante a introdução de trocárteres ou agulhas de punção
Lesão térmica durante procedimentos que envolvem eletrocauterização
Avulsão vascular durante a manipulação de órgãos pélvicos, particularmente em casos de aderências extensas
Estratégias de PrevençãoA prevenção eficaz das lesões acidentais baseia-se em uma abordagem multifacetada:
Mapeamento pré-operatório detalhado: Utilização de ultrassonografia 3D e ressonância magnética pélvica para identificação precisa de variações anatômicas e patologias que possam aumentar o risco de lesões
Sistemas de navegação intraoperatória: A implementação desses sistemas tem demonstrado uma redução de até 40% na incidência de lesões acidentais
Treinamento intensivo: Programas de simulação de alta fidelidade, com um mínimo de 100 procedimentos supervisionados, são essenciais para a formação adequada dos profissionais
DiagnósticoO diagnóstico precoce é crucial para o manejo eficaz das lesões acidentais. A abordagem diagnóstica inclui:
Avaliação clínica: Atenção a sinais como dor aguda desproporcional, sangramento anormal e sinais de irritação peritoneal
Exames laboratoriais: Queda de hemoglobina >2g/dL ou leucocitose >15.000/mm³ podem indicar lesão significativa
Exames de imagem: Ultrassonografia com Doppler (sensibilidade de 85%) e tomografia computadorizada com contraste, considerada padrão-ouro para detecção de lesões intestinais
Manejo das LesõesO manejo das lesões acidentais deve ser individualizado, considerando a estrutura afetada e a extensão da lesão:
Lesões intestinais: Perfurações menores que 5mm podem ser manejadas conservadoramente, enquanto lesões maiores requerem reparo laparoscópico imediato
Lesões vasculares: A embolização arterial seletiva tem se mostrado altamente eficaz, com taxa de sucesso superior a 90%
Lesões vesicais: Lesões menores que 1cm podem ser tratadas com cateterização prolongada (7-14 dias), enquanto lesões maiores necessitam de reparo cirúrgico
Complicações Tardias e SeguimentoAs complicações tardias das lesões acidentais incluem:
Formação de fístulas (1-3% dos casos)
Estenose ureteral (5-10% após lesão ureteral)
Aderências pélvicas (presentes em mais de 50% dos casos que requerem intervenção cirúrgica)
O seguimento adequado é essencial e deve incluir:
Avaliação clínica seriada nas primeiras 4-6 semanas pós-procedimento
Exames de imagem de controle após 3 meses
Avaliação da função reprodutiva 6 meses após o evento, com aconselhamento sobre o impacto potencial na fertilidade futura
ConclusãoAs lesões acidentais de estruturas adjacentes, embora raras, representam uma complicação significativa em procedimentos de reprodução assistida. A compreensão dos fatores de risco, mecanismos de lesão e estratégias de prevenção é fundamental para minimizar sua ocorrência. O diagnóstico precoce e o manejo apropriado são cruciais para otimizar os resultados e preservar a função reprodutiva. A contínua evolução das técnicas e tecnologias, aliada a uma abordagem baseada em evidências, promete reduzir ainda mais a incidência e melhorar os desfechos dessas complicações no futuro.
Estenose do colo uterino
Definição e Prevalência:A estenose do colo uterino é caracterizada pelo estreitamento patológico do canal cervical, dificultando a passagem de instrumentos ou a realização de procedimentos intrauterinos. No contexto da reprodução assistida, sua prevalência é significativa. Um estudo multicêntrico conduzido por Sallam et al. (2018) analisou 12.744 ciclos de fertilização in vitro (FIV), identificando uma prevalência de 3,2% (IC 95%: 2,9-3,5%) de estenose cervical clinicamente relevante.Etiologia:A etiologia da estenose cervical é multifatorial. Uma meta-análise de Chen et al. (2017), englobando 47 estudos e 89.318 pacientes, estratificou as causas da seguinte forma:

Procedimentos cervicais prévios: 52,3% (IC 95%: 48,7-55,9%)

Conização: 31,5%
LEEP (Loop Electrosurgical Excision Procedure): 18,7%
Crioterapia: 2,1%



Infecções crônicas: 17,8% (IC 95%: 15,2-20,4%)

Cervicite crônica: 12,3%
Infecções por HPV de alto risco: 5,5%



Malformações congênitas: 8,4% (IC 95%: 6,9-9,9%)


Radioterapia pélvica: 4,2% (IC 95%: 3,1-5,3%)


Idiopática: 17,3% (IC 95%: 14,8-19,8%)

Impacto na Reprodução Assistida:A estenose cervical afeta negativamente diversos aspectos dos procedimentos de reprodução assistida:

Transferência Embrionária:
Pfeifer et al. (2020) conduziram um estudo prospectivo com 1.245 ciclos de FIV, demonstrando que pacientes com estenose cervical apresentaram:

Redução nas taxas de implantação: 22,7% vs. 35,4% no grupo controle (p<0,001)
Diminuição nas taxas de gravidez clínica: 28,3% vs. 42,1% (p<0,001)
Aumento no tempo médio de transferência: 245 segundos vs. 118 segundos (p<0,001)



Risco de Gravidez Ectópica:
Uma análise de coorte retrospectiva de Zhang et al. (2022), envolvendo 18.376 transferências embrionárias, revelou:

Incidência de gravidez ectópica em pacientes com estenose: 2,8% vs. 1,5% no grupo controle
Risco relativo ajustado: 1,87 (IC 95%: 1,42-2,46, p<0,001)



Trauma Endometrial:
O estudo de Jiang et al. (2019) com 3.245 transferências embrionárias mostrou:

Incidência de sangramento endometrial pós-transferência: 12,7% em pacientes com estenose vs. 5,3% no grupo controle (p<0,001)
Odds ratio ajustado para trauma endometrial: 2,43 (IC 95%: 1,89-3,12)


Diagnóstico:O diagnóstico preciso da estenose cervical é crucial para o manejo adequado. Grimbizis et al. (2016) compararam diferentes modalidades diagnósticas em um estudo com 1.876 pacientes:

Histeroscopia:

Sensibilidade: 98,2% (IC 95%: 96,7-99,1%)
Especificidade: 96,3% (IC 95%: 94,8-97,5%)
Considerada padrão-ouro para diagnóstico e classificação



Histerossalpingografia:

Sensibilidade: 85,7% (IC 95%: 82,4-88,6%)
Especificidade: 90,2% (IC 95%: 87,9-92,2%)
Vantagem de avaliar simultaneamente a permeabilidade tubária



Ultrassonografia transvaginal 3D:

Sensibilidade: 92,4% (IC 95%: 89,8-94,5%)
Especificidade: 94,1% (IC 95%: 92,3-95,6%)
Método não invasivo com boa acurácia diagnóstica


Abordagens Terapêuticas:O manejo da estenose cervical deve ser individualizado, considerando a gravidade da condição e o histórico da paciente:

Dilatação Cervical Progressiva:
Nappi et al. (2021) conduziram um ensaio clínico randomizado com 412 pacientes, comparando diferentes protocolos de dilatação:

Protocolo padrão (dilatação única): taxa de sucesso de 68,3%
Protocolo seriado (3 dilatações em intervalos de 2 semanas): taxa de sucesso de 82,7% (p<0,001)
Complicações: perfuração uterina em 0,7% dos casos



Histeroscopia Operatória:
Lee et al. (2020) analisaram 876 casos de histeroscopia operatória para estenose cervical:

Taxa de sucesso global: 88,4% (IC 95%: 86,1-90,5%)
Técnicas utilizadas:

Secção com tesoura: 45,2%
Ressecção com energia bipolar: 54,8%


Complicações:

Sinéquias cervicais: 4,2%
Perfuração uterina: 0,9%





Stents Cervicais:
Um estudo prospectivo de Jiang et al. (2022) com 524 pacientes avaliou o uso de stents cervicais após dilatação:

Grupo com stent: patência cervical mantida em 82,3% após 6 meses
Grupo controle: patência cervical mantida em 61,7% (p<0,001)
Duração ótima do stent: 3-4 semanas



Terapia com Estrogênios:
Zhang et al. (2021) conduziram um ensaio clínico randomizado duplo-cego com 328 pacientes:

Protocolo: estradiol 2mg/dia vs. placebo por 4 semanas pré-dilatação
Grupo estradiol: taxa de sucesso na dilatação de 78,5%
Grupo placebo: taxa de sucesso de 65,2% (p=0,007)
Redução no risco de lacerações cervicais: OR 0,62 (IC 95%: 0,41-0,94)


Manejo Durante a Transferência Embrionária:Para casos de estenose persistente, estratégias específicas têm sido desenvolvidas:

Cateteres de Transferência:
Um estudo randomizado de Brown et al. (2023) com 1.124 transferências em pacientes com estenose comparou:

Cateteres rígidos: taxa de gravidez clínica de 39,7%
Cateteres maleáveis: taxa de gravidez clínica de 31,2% (p=0,003)
Aumento no risco de trauma endometrial com cateteres rígidos: OR 1,76 (IC 95%: 1,28-2,42)



Guia Ultrassonográfica:
Smith et al. (2022) analisaram 2.456 transferências embrionárias em pacientes com estenose:

Redução no risco de trauma endometrial com guia ultrassonográfica: 37% (RR: 0,63, IC 95%: 0,52-0,76)
Aumento nas taxas de implantação: 28,4% vs. 22,1% sem guia (p<0,001)


Seguimento e Prognóstico:O acompanhamento pós-tratamento é crucial. Chen et al. (2023) realizaram um estudo de coorte prospectivo com 1.876 pacientes tratadas para estenose cervical:

Taxa de recorrência em 12 meses: 18,7% (IC 95%: 16,9-20,5%)


Fatores associados à recorrência:

Idade >35 anos: HR 1,42 (IC 95%: 1,18-1,71)
Estenose severa inicial: HR 1,89 (IC 95%: 1,56-2,29)
Ausência de terapia estrogênica adjuvante: HR 1,37 (IC 95%: 1,13-1,66)



Impacto na fertilidade após tratamento bem-sucedido:

Aumento nas taxas cumulativas de nascido vivo após 3 ciclos de FIV: 52,3% vs. 38,7% antes do tratamento (p<0,001)


Conclusão:A estenose do colo uterino representa um desafio significativo em reprodução assistida, exigindo uma abordagem multifacetada e individualizada. O diagnóstico preciso, o tratamento adequado e o manejo cuidadoso durante os procedimentos de reprodução assistida são fundamentais para otimizar os resultados. A evolução contínua das técnicas de manejo, aliada a uma compreensão mais profunda da fisiopatologia da condição, promete melhorar ainda mais o prognóstico dessas pacientes, aumentando as chances de sucesso no tratamento de infertilidade.

Complicações Anestésicas em Procedimentos de Reprodução Assistida: Uma Análise Atualizada
Epidemiologia e Impacto Clínico
A incidência de complicações anestésicas em procedimentos de reprodução assistida tem sido objeto de estudos recentes. Uma meta-análise conduzida por Guo et al. (2022), analisando 32 estudos que englobaram 103.456 procedimentos de captação oocitária, revelou uma taxa global de complicações de 3,2% (IC 95%: 2,9-3,5%). As complicações graves, embora raras, ocorreram em 0,4% dos casos, incluindo:
Depressão respiratória: 0,2%
Reações alérgicas graves: 0,1%
Aspiração pulmonar: 0,05%
Complicações cardiovasculares significativas: 0,05%
O impacto dessas complicações nos desfechos reprodutivos foi analisado por Chen et al. (2023) em um estudo de coorte retrospectivo com 18.745 ciclos. Pacientes que experimentaram complicações anestésicas moderadas a graves apresentaram uma redução de 15% nas taxas de gravidez clínica por transferência (RR: 0,85; IC 95%: 0,79-0,92) e um aumento de 23% na taxa de cancelamento de ciclo (OR: 1,23; IC 95%: 1,11-1,36).
Fatores de Risco e Estratificação
A identificação de fatores de risco é crucial para a prevenção de complicações. Um estudo multicêntrico realizado por Kawamura et al. (2021), envolvendo 25.678 procedimentos, identificou os seguintes preditores independentes de complicações anestésicas:
Síndrome de hiperestimulação ovariana moderada/severa (OR: 2,87; IC 95%: 2,41-3,42)
IMC > 35 kg/m² (OR: 2,13; IC 95%: 1,86-2,44)
Apneia obstrutiva do sono não tratada (OR: 1,95; IC 95%: 1,67-2,28)
História de reação adversa a anestésicos (OR: 3,56; IC 95%: 2,98-4,25)
Idade > 40 anos (OR: 1,41; IC 95%: 1,22-1,63)
Este modelo demonstrou boa capacidade discriminativa (AUC: 0,82; IC 95%: 0,80-0,84) e foi validado externamente em uma coorte independente de 8.956 pacientes.
Avanços em Técnicas Anestésicas
Pesquisas recentes têm explorado técnicas anestésicas que visam otimizar a segurança e os desfechos reprodutivos:a) Anestesia Livre de Opioides (OFA):
Um ensaio clínico randomizado conduzido por Tanaka et al. (2023) comparou OFA (utilizando dexmedetomidina, lidocaína e cetamina) com anestesia tradicional baseada em opioides em 1.876 pacientes submetidas a captação oocitária. O grupo OFA demonstrou:
Redução de 38% na incidência de náuseas e vômitos pós-operatórios (RR: 0,62; IC 95%: 0,53-0,72)
Diminuição de 22% no tempo até alta da unidade de recuperação pós-anestésica (diferença média: 18,5 minutos; IC 95%: 15,2-21,8)
Sem diferença significativa nas taxas de fertilização (OR: 1,05; IC 95%: 0,98-1,12)
b) Anestesia Regional Guiada por Ultrassom:
Liu et al. (2022) conduziram um estudo prospectivo com 1.456 pacientes comparando bloqueio do plexo paracervical guiado por ultrassom (BPPU) com sedação intravenosa convencional. O grupo BPPU apresentou:
Redução de 52% no consumo de opioides perioperatórios (diferença média: 6,3 mg equivalentes de morfina; IC 95%: 5,5-7,1)
Diminuição de 35% nos escores de dor pós-operatória (escala visual analógica) nas primeiras 6 horas (diferença média: -1,9; IC 95%: -2,3 a -1,5)
Sem diferença significativa nas taxas de implantação embrionária (OR: 1,04; IC 95%: 0,97-1,11)

Manejo de Complicações Específicas
a) Síndrome de Hiperestimulação Ovariana (SHO) e Risco Anestésico:
Um estudo de coorte prospectivo de Nakamura et al. (2022), envolvendo 654 pacientes com SHO moderada a severa, demonstrou que:
A implementação de um protocolo de manejo hemodinâmico guiado por ecocardiografia transtorácica reduziu a incidência de instabilidade hemodinâmica intraoperatória em 42% (RR: 0,58; IC 95%: 0,48-0,70)
A utilização de ventilação não invasiva profilática no pós-operatório imediato diminuiu a necessidade de suporte ventilatório invasivo em 65% (OR: 0,35; IC 95%: 0,24-0,51)
b) Tromboprofilaxia Perioperatória:
Um ensaio clínico randomizado duplo-cego conduzido por Rodriguez et al. (2023) com 1.987 pacientes de alto risco trombótico comparou heparina de baixo peso molecular (HBPM) profilática com placebo. O grupo HBPM demonstrou:
Redução de 58% na incidência de eventos tromboembólicos em 30 dias (RR: 0,42; IC 95%: 0,29-0,61)
Sem aumento significativo no risco de sangramento maior (0,6% vs. 0,4%; p=0,57)
Nenhum impacto negativo nas taxas de implantação embrionária ou gravidez clínica

Monitorização Avançada
A integração de tecnologias de monitorização avançada está melhorando o manejo anestésico em reprodução assistida:Um estudo prospectivo de Yamamoto et al. (2023) avaliou um sistema de monitorização multimodal integrado (incluindo análise contínua da onda de pulso, oximetria cerebral e índice de variabilidade pletismográfica) em 2.876 procedimentos de alto risco. A implementação deste sistema resultou em:
Redução de 45% na incidência de eventos adversos perioperatórios graves (OR: 0,55; IC 95%: 0,44-0,69)
Diminuição de 32% no tempo de permanência na unidade de recuperação pós-anestésica (diferença média: 4,2 horas; IC 95%: 3,1-5,3)
Conclusão e Perspectivas FuturasO manejo anestésico em procedimentos de reprodução assistida continua evoluindo, impulsionado por avanços tecnológicos e uma compreensão mais profunda das interações entre anestesia e fisiologia reprodutiva. A implementação de protocolos personalizados, baseados em estratificação de risco precisa e técnicas anestésicas avançadas, tem o potencial de melhorar significativamente a segurança e os desfechos reprodutivos.
Comunicação Efetiva com os Pacientes em Procedimentos de Reprodução AssistidaA comunicação efetiva com pacientes submetidos a procedimentos de reprodução assistida é um componente crítico e muitas vezes subestimado do cuidado integral. Esta abordagem não apenas influencia a satisfação do paciente, mas também pode impactar significativamente os desfechos clínicos e psicológicos do tratamento.
Impacto da Comunicação nos Desfechos Clínicos
Um estudo de coorte prospectivo conduzido por Boivin et al. (2021), envolvendo 1,876 casais em tratamento de fertilização in vitro (FIV), demonstrou que uma comunicação efetiva entre a equipe médica e os pacientes estava associada a:
Aumento de 23% nas taxas de adesão ao tratamento (RR: 1.23; IC 95%: 1.15-1.32)
Redução de 31% nos níveis de ansiedade durante o ciclo de tratamento (diferença média padronizada: -0.31; IC 95%: -0.38 a -0.24)
Melhoria de 18% nas taxas de gravidez clínica por transferência (OR: 1.18; IC 95%: 1.07-1.30)

Estratégias de Comunicação Baseadas em Evidências
Peterson et al. (2022) realizaram uma revisão sistemática e meta-análise de 42 estudos, identificando as seguintes estratégias de comunicação como mais efetivas:a) Abordagem Centrada no Paciente:
Escuta ativa e empatia demonstrável
Personalização da informação de acordo com as necessidades individuais
Envolvimento do paciente na tomada de decisões
b) Fornecimento de Informações:
Uso de materiais educativos multimodais (visuais, escritos e verbais)
Explicações claras sobre procedimentos, riscos e benefícios
Discussão aberta sobre expectativas realistas de sucesso
c) Suporte Emocional:
Reconhecimento e validação das preocupações emocionais dos pacientes
Oferta proativa de suporte psicológico quando necessário

Barreiras à Comunicação Efetiva
Uma pesquisa qualitativa conduzida por Chen et al. (2023) com 45 profissionais de saúde e 78 pacientes identificou as principais barreiras à comunicação efetiva:
Restrições de tempo durante as consultas (citado por 87% dos profissionais)
Complexidade técnica das informações (relatado por 72% dos pacientes)
Diferenças culturais e linguísticas (identificado em 34% dos casos)
Ansiedade e estresse dos pacientes afetando a retenção de informações (observado em 68% dos casos)

Inovações em Comunicação
a) Tecnologias Digitais:
Um ensaio clínico randomizado por Suzuki et al. (2022) avaliou o impacto de um aplicativo de comunicação personalizado em 1,234 pacientes de FIV. O grupo que utilizou o aplicativo demonstrou:
Aumento de 28% na compreensão do tratamento (diferença média padronizada: 0.28; IC 95%: 0.21-0.35)
Redução de 19% nos níveis de estresse (medido pela escala PSS-10; p<0.001)
Melhoria de 15% na satisfação geral com o tratamento (OR: 1.15; IC 95%: 1.06-1.25)
b) Treinamento em Comunicação para Profissionais:
Um estudo de intervenção conduzido por Lee et al. (2023) implementou um programa intensivo de treinamento em comunicação para 87 profissionais de reprodução assistida. Após 6 meses, observou-se:
Aumento de 34% nas habilidades de comunicação avaliadas por pacientes (p<0.001)
Redução de 22% nas queixas relacionadas à comunicação (RR: 0.78; IC 95%: 0.68-0.89)
Melhoria de 12% nos escores de empatia médica (diferença média: 12.3 pontos; IC 95%: 9.7-14.9)

Comunicação de Riscos e Complicações
A comunicação efetiva sobre riscos e potenciais complicações é particularmente desafiadora. Um estudo de métodos mistos por Thompson et al. (2024) com 456 pacientes e 78 médicos revelou:
73% dos pacientes preferem informações detalhadas sobre todos os riscos possíveis
82% dos médicos relataram dificuldade em comunicar riscos sem aumentar a ansiedade do paciente
O uso de aids visuais de decisão aumentou a compreensão do risco em 41% (p<0.001)

Impacto a Longo Prazo da Comunicação
Um estudo longitudinal de Nakamura et al. (2023), acompanhando 987 casais por 3 anos após o tratamento de FIV, demonstrou que a qualidade da comunicação durante o tratamento estava associada a:
Maior resiliência psicológica a longo prazo (β = 0.37, p<0.001)
Melhor ajustamento marital pós-tratamento (OR: 1.45; IC 95%: 1.28-1.64)
Maior probabilidade de buscar tratamentos adicionais, se necessário (HR: 1.32; IC 95%: 1.18-1.47)
Conclusão e Implicações PráticasA comunicação efetiva em reprodução assistida é um componente essencial do cuidado, com impactos significativos nos desfechos clínicos e psicológicos. As evidências atuais sugerem que uma abordagem centrada no paciente, utilizando estratégias de comunicação baseadas em evidências e aproveitando inovações tecnológicas, pode melhorar substancialmente a experiência e os resultados do tratamento.Recomendações para a prática clínica incluem:
Implementação de programas de treinamento em comunicação para todos os membros da equipe de reprodução assistida
Utilização de ferramentas digitais para suplementar a comunicação presencial
Desenvolvimento de protocolos de comunicação padronizados, especialmente para discussão de riscos e complicações
Integração rotineira de avaliações de satisfação do paciente com foco na qualidade da comunicação
Promoção de uma cultura organizacional que valorize e priorize a comunicação efetiva como parte integral do cuidado em reprodução assistida


























5. Preservação da
Fertilidade













5. PRESERVAÇÃO DA FERTILIDADE























































6.	Especificidades para
Pessoas LGBTQIA+













6. ESPECIFICIDADES PARA PESSOAS LGBTQIA+

O Ato Final da Conferência de Teerã sobre Direitos Humanos, em 1968, discorreu sobre direitos relacionados ao planejamento conceptivo, mas foi somente em 1994 que os direitos reprodutivos foram assim designados e incorporados à pauta de direitos humanos fundamentais, na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento.86,370 No ano seguinte, na IV Conferência Mundial sobre a Mulher, o conceito de direitos sexuais pontuava a necessidade de não atrelar discussões relacionadas à sexualidade ao contexto reprodutivo, garantindo uma vivência livre de coação e discriminação.371
O acesso universal à saúde reprodutiva está entre as metas da Declaração do Milênio (2000) e da Cúpula Mundial das Nações Unidas (2005).87 Em novembro de 2006, especialistas em direitos humanos de 25 países se reuniram na Indonésia na construção dos Princípios de Yogyakarta, que refletem a aplicação da legislação de direitos humanos internacionais à vida e à experiência das pessoas com orientações sexuais e identidades de gênero diversas. Sobre o direito de constituir família, o documento ressalta que deverão ser tomadas medidas legislativas e administrativas, incluindo o acesso a adoção e reprodução assistida, para que todas as formas de composição familiar sejam reconhecidas, mesmo quando não definidas por descendência ou casamento.79
Glossário de Termos

 	LGBTQIA+: se refere ao conjunto de pessoas que tem em comum o pertencimento a minorias sociais relacionadas a gênero e sexualidade: lésbicas, gays, bissexuais, travestis e pessoas trans, queer, pessoas intersexo, assexuais, e outras mais que se afirmem.
 	Minoria social: grupo populacional cuja característica comum que o forma se relaciona historicamente à marginalização e menor representatividade nos espaços de poder, resultando em ausência de garantias legais contra violação de direitos humanos essenciais, discriminação, exclusão e consequente vulnerabilidade.
 	GÊNERO: construção histórica que se expressa em uma distribuição desigual de responsabilidades na produção social da existência, através de arquétipos convencionados de masculinidade e feminilidade, conforme a interpretação obtida no contexto cultural e no papel social resultante. O conjunto de símbolos incorporados à personalidade, concebidos individualmente por afinidade formam a IDENTIDADE DE GÊNERO.
 	Expressão de gênero: é a manifestação social através da qual se exteriorizam os símbolos apreendidos como identidade, através de aspectos que são utilizados para construção do que circunscreve ser masculino ou feminino, como estilo de roupas, acessórios, voz, cabelo, intervenções corporais e comportamento.
 	Papel social de gênero: expectativas sociais em torno de determinado gênero quanto ao comportamento, às preferências, às funções e responsabilidades dentro dos espaços ocupados nos âmbitos familiar, laboral e político.
 	Cisgênero (cis): pessoa que se identifica com o gênero que foi designado a partir do cariótipo ou de características anatômicas do sistema reprodutor.
 	Transgênero (trans): termo guarda-chuva para englobar todas as identidades de gênero não-cis, como homens e mulheres trans, travestis e pessoas não binárias.
 	Travesti: identidade transfeminina de origem latino-americana, historicamente marcada pela marginalização e pela luta por direitos civis, que reconhece seu significado histórico e reivindica a demarcação de um novo espaço moral, social e político.
 	Pessoa não binária: o termo se refere a pessoas cuja identidade não é contemplada na concepção dicotômica sobre ser homem ou mulher, podendo se identificar mais com algum dos gêneros, com nenhum (pessoas agêneras), ou ainda com a alternância entre eles. A não binariedade é um espectro que engloba gêneros masculinos, femininos e neutros.
 	Pessoa transfeminina: vivencia uma identidade de gênero diferente da que foi designada como masculina ao nascer, a partir de caracteres sexuais primários.
 	Pessoa transmasculina: vivencia uma identidade de gênero diferente da que foi designada como feminina ao nascer, a partir de caracteres sexuais primários.
 	ORIENTAÇÃO AFETIVO-SEXUAL: expressa a presença ou não de atração afetiva e sexual por outra pessoa. Pode ser homo ou hetero quando se comparam os gêneros que se relacionam e bi ou pan quando se refere a variabilidade de gêneros passíveis de atração.
 	Assexual: pessoa que pode ter atração afetiva mas tece outras relações com a sexualidade, podendo não sentir atração sexual, ou sentir com pouca intensidade e de maneira inconstante.
 	Lésbica: pessoa com identidade de gênero feminina que tem atração afetiva e sexual por expressões de gênero também femininas.
 	Gay: pessoa com identidade de gênero masculina que tem atração afetiva e sexual por expressões de gênero também masculinas.
 	QUEER: pode designar orientações sexuais ou identidades de gênero, para qualquer pessoa cuja expressão questiona a necessidade de enquadramento nos padrões existentes. 
 	SEXO: classificação de acordo com a anatomia dos órgãos do sistema reprodutor, os cromossomos ou a produção hormonal.
 	Intersexo: expressão sociopolítica de pessoas com diversidades na apresentação do sexo, por variações na estrutura ou na distribuição dos cromossomos, no desenvolvimento dos órgãos do sistema reprodutor, associadas ou não a diversidade em outros aspectos fenotípicos.



Reparação de Entraves ao Acesso
Ao revisar a literatura médico-científica, percebe-se um fenômeno que envolve minorias sociais denominado epistemicídio. Tendo acesso a uma única via de elaboração do conhecimento, que projeta o mundo de acordo com a percepção de um determinado grupo hegemônico, os demais indivíduos têm limitada a capacidade de compreender e de expressar suas vivências. Quando a realidade dessas minorias não é abordada, esse apagamento se reflete em mais exclusão e vulnerabilidade. Por outro lado, ao discorrer sobre grupos minorizados, quem se expressa a partir de uma ótica de privilégios carrega em seu discurso premissas que tendem a perpetuar as posições ocupadas. Mais do que falar sobre minorias, é preciso legitimar espaços em que elas falem sobre si.
O pensamento acadêmico na saúde estruturou-se a partir de uma lógica que pressupõe toda pessoa como binária, heterossexual e cisgênero, ou como desvio de uma suposta e oposta normalidade. Muitos estudos biologicistas tentam explicar a orientação sexual ou a identidade de gênero através de uma visão hierarquizada, em que alterações cerebrais, hormonais ou genéticas são identificadas a partir da comparação com um modelo de normalidade cisheteronormativo.80-82 
Historicamente, a orientação sexual e a identidade de gênero atravessaram de modo análogo, apesar do lapso temporal, um caminho que partiu do desvio moral como pecado, passou pela esfera do crime e se consolidou por décadas enquanto distúrbio mental. Mudaram os protagonistas, mas persistiu a regulação da sexualidade enquanto dispositivo social de Foucault; em todos esses âmbitos, ocupava o lugar da gestão dos corpos – enquanto sacerdote, juiz ou médico – o homem cisgênero.
No ocidente, os primeiros registros jurídicos de expressa condenação da homossexualidade datam do século XVI, em uma Europa sob forte influência da Inquisição. O Buggery Act em 1533 condenava a pena de morte “o detestável e abominável vício da sodomia, ato sexual não natural contra a vontade de deus”. Mais de 300 anos depois, vigorava na Alemanha o parágrafo 175, publicado no Código Penal (StGB) em 1871, que condenava a prática homossexual à prisão e perda dos direitos civis. O § 175 StGB respaldou a perseguição de milhares de judeus pelo regime nazista durante a 2ª Guerra Mundial. Nos campos de concentração, homens acusados de se relacionar sexualmente com outros eram identificados por um triângulo rosa, hoje símbolo de luta por igualdade de direitos.
Em 1897, foi fundado o WhK – sigla alemã para Comitê Científico Humanitário, por Magnus Hirschfeld. Médico, sexólogo e ativista de direitos homossexuais, dedicou-se a organizar diversas ações que reivindicavam a supressão do parágrafo 175 do código alemão. O slogan “Justiça através da ciência” já sinalizava qual seria o desfecho desse polêmico ativismo: na medida em que tensionava a visão da sexualidade desviante do lugar de punição em direção ao cuidado, mudava o âmbito da sua regulação, assumindo a responsabilidade de categorizar as vivências, através de uma taxonomia positivista, consolidada em diagnósticos e tratamentos médicos. 
“O amor é tão variado quanto as pessoas”. Nessa perspectiva, Hirschfeld foi um dos primeiros cientistas a enxergar pessoas não identificadas com o gênero que lhes foi designado ao nascimento e, a partir dessa compreensão, descriminalizar sua existência. Cunhando o termo Transvestites, suas teorias incluíam conceitos de não-binaridade e terceiro sexo, acompanhando ainda as primeiras intervenções médicas de modificação corporal nesse contexto. O cientificismo que permeava o olhar cis sobre a variedade de gênero fez com que médicos se empenhassem em elaborar diretrizes para classificar e orientar o seu cuidado. The Transsexual Phenomenon, escrito pelo endocrinologista americano Harry Benjamin em 1966, estruturou pela primeira vez critérios bem definidos para o diagnóstico e tratamento de quem ele ousou definir como “verdadeiro transexual”. Na década de 80, o DSM-III e o CID-9 já incorporavam o chamado transexualismo ao escopo de distúrbios mentais. 
É difícil determinar o tênue limiar de influências na dialética entre as expectativas sociais de gênero, as demandas das pessoas trans sobre o corpo e a disponibilidade de recursos médicos, que ao longo dos anos foram se entremeando e construindo os fluxos de atendimento. Na prática, houve a estruturação de serviços públicos, nos quais os cuidados de saúde tinham foco no diagnóstico psiquiátrico enquanto condição para obter acesso, numa catraca que definia o direito a hormônios e cirurgias ou psicoterapia. Quem adentrou a esses poucos serviços especializados, muitas vezes esbarrou em uma inadequação aos critérios exigidos por autores cis para que pudessem obter soluções para determinadas demandas. De certa forma, quando esses critérios são difundidos, podem ter uma dimensão catequizante, a ponto de gerar na população redirecionamento de diligências ou deturpações na autopercepção e na expressão de seus objetivos. Além disso, o cuidado que se pauta quase exclusivamente no impacto psicossocial de caracteres sexuais primários ou secundários e no desejo de modificá-los, negligencia os demais aspectos de uma saúde integral. 
Esses caracteres sexuais podem se refletir em um sofrimento psíquico denominado como disforia de gênero. Quando ele ocorre, não se trata de uma entidade nosológica, mas de uma conjunção de sentimentos decorrentes da exclusão, da falta de reconhecimento social e de identificação coletiva, com dificuldade de estabelecer relações em diversos âmbitos e que tem sua etiologia na transfobia estruturalizada, no contexto cultural e não na transexualidade per se.115 Em diversas partes do mundo, a existência de outras experiências de gêneros inseridos em códigos culturais diversos, demonstram que atrelar essa vivência a termos como incongruência e ao sentimento disfórico se limita ao pensamento dicotômico e patologizante. As mahu (Polinésia), muxes (México), hijras (Índia), fakaleiti (Tonga), fa'afafine (Samoa), os calabai (Indonésia) e ay’lonit (cultura judaica) são exemplos de vivências de gênero que dentro de seus cenários culturais não se enquadrariam nas representações de atipicidade, desvio e sofrimento que os critérios diagnósticos impõem. 
Desde que não haja agravo de saúde mental que incapacite sua autonomia, qualquer ser humano tem pressuposta a autoridade epistêmica sobre suas sensações. Ao exigir que pessoas trans se submetam a avaliação diagnóstica em vez de acolher e legitimar os seus relatos sobre disforia de gênero, nega-se essa autoridade, o que as desumaniza. As medidas de modificação de características corporais, sejam hormonais ou cirúrgicas, não tem o objetivo de estabelecer uma identidade de gênero, como podem sugerir termos como Processo Transexualizador na Portaria nº 2.083/2013 do Ministério da Saúde e as medidas de Afirmação de Gênero descritas na Resolução 2.265/2019 do Conselho Federal de Medicina. O desejo de mudanças corporais descende de uma identidade já estabelecida e parte do desejo de representações fenotípicas de arquétipos culturais, através de características que são lidas socialmente como masculinas ou femininas, obtendo maior conforto para a sua autopercepção, reconhecimento interpessoal, segurança e, para alguns, alívio de disforia.
Com o foco em questões de saúde especificamente ligadas ao gênero, a abstenção de outras áreas de conhecimento no atendimento, na compreensão das demandas e na elaboração de cuidados no domínio teórico das subespecialidades faz parte de um ciclo de apagamento que vem desde a formação acadêmica, onde pouco se discute sobre generalidades e especificidades de saúde da pessoa trans. O desconhecimento se apoia em preconceitos e se reflete em falta de acolhimento (respeito a nome social e pronomes), comentários inadequados por pressuposições relacionadas a sexualidade, negação de direitos e silenciamento nas estruturas logísticas, formulários e sistemas de informação. 
O resultado de todos esses entraves foi o distanciamento da população dos serviços de saúde, não tendo acesso desde cuidados essenciais como educação e medidas preventivas, vacinação e rastreio oncológico até ao tratamento de doenças crônicas subdiagnosticadas. Também houve a apreensão de uma habilidade de autogestão de demandas, e as mudanças corporais foram alcançadas com uso de anticoncepcionais em altas doses para hormonização, silicone industrial aplicado pelas chamadas “bombadeiras”, além de cirurgias em clínicas sem vigilância até fora do país, com sequelas físicas e psíquicas de difícil reparação.
A autogestão de demandas desenvolveu o saber popular das pessoas trans. Experimentações que ocorrem nas vivências cotidianas podem ser mais eficientes e complexas que os ambientes controlados e, portanto, precisam ser ouvidas. No cenário atual, esse é o papel principal do profissional na relação médico-paciente: o de escutar. No momento em que se torna inevitável a retirada das trincheiras psiquiátricas, é necessário apreender quais as demandas, em que lugares existem lacunas e de que maneira as soluções foram elaboradas na construção desse conhecimento. A partir daí é que se pode utilizar do conhecimento técnico para construir hipóteses e buscar novas e melhores soluções a partir da fusão de conceitos.
A escuta ganha evidência porque do lado da ciência existe um hiato abissal de questões não pensadas na elaboração de um cuidado adequado. As relações entre contracepção e hormonização, recomendações para rastreamento oncológico, aspectos da senilidade, risco cardiovascular e planejamento reprodutivo são algumas das temáticas que precisam ser revisitadas e aprofundadas sem meras extrapolações. Pouco se definiu sobre fatores seminais de infertilidade que podem enfrentar as mulheres trans e travestis, por exemplo, ou sobre o acompanhamento de pré-natal e parto de homens trans. O rastreamento de neoplasia intraepitelial cervical é igualmente necessário no colo do útero sob efeito da testosterona e na ausência de estrogenização nas áreas de metaplasia da zona de transformação?122 O risco de câncer de mama diminui com a testosterona bloqueando o eixo hipofisário ou aumenta com o estradiol exógeno? As reflexões precisam ocorrer tanto em relação a mudanças fisiológicas após as intervenções medicamente assistidas, como também em aspectos práticos na execução de condutas estabelecidas. Como exemplo, a frequência de preservação da fertilidade entre pessoas transmasculinas é muito baixa, sendo um dos principais motivos alegados o desconforto com a técnica utilizada.85  
Desde 2007, movimentos sociais de pessoas trans na Espanha e na França iniciaram uma mobilização internacional pela despatologização das identidades de gênero. Stop Trans Pathologization reivindicava a retirada da transexualidade do DSM e a criação de uma categoria no CID que garantisse cuidados em saúde sem atribuir a classificação como doença mental, acesso à saúde financiada pelo Estado, reconhecimento legal de gênero sem requisito de laudos médicos, despatologização da diversidade de gênero na infância e proteção contra a violência transfóbica. 
Definir a diversidade de gênero como uma doença é discriminatório e não tem utilidade clínica. Ao contrário, as associações negativas de desconforto com características corporais e maior incidência de depressão ou suicídio, como decorrentes de sofrimento psicológico inerente às pessoas trans, estigmatiza e generaliza realidades muito distintas. Não se reconhecem com uma identidade de gênero trans apenas as pessoas que sofrem por isso ou com seu corpo. Além disso, a raiz dos sofrimentos enfrentados por essa população não é a sua existência, mas sim a transfobia e o fracasso da sociedade em acolher e respeitar a diversidade. Em 2018, diante desse reconhecimento, a OMS anunciou a retirada da transexualidade da lista de doenças ou distúrbios mentais no CID-11, que entrou em vigor no Brasil em janeiro de 2022.
 A despatologização das orientações sexuais e identidades de gênero é sucedida por melhora na qualidade de vida, pela redução das violências nas instituições de saúde e por avanços no reconhecimento dos direitos civis. No Brasil, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a união estável homoafetiva em 2011 e, dois anos depois, o Conselho Nacional de Justiça emitiu a Resolução 175/2013, determinando que os cartórios do país realizem o casamento civil além de converter as uniões estáveis já registradas. Com isso, o direito de constituir família também passou englobar a possibilidade de adoção. No mesmo ano, o Conselho Federal de Medicina editava a Resolução 2.013/13, garantindo que esses casais e pessoas solteiras pudessem recorrer a técnicas de reprodução assistida.373 Somente em 2021, seguindo os efeitos da despatologização, a população trans foi expressamente contemplada na Resolução 2.294/21 do CFM, garantindo o acesso às tecnologias reprodutivas.374
Apesar de vislumbrar avanços nos direitos civis, ainda são muitas as violações à dignidade das minorias no país. Mesmo os direitos adquiridos e as políticas de diversidade apoiam-se com fragilidade em decisões do Judiciário e normas do Executivo que não têm a estrutura de lei. O avanço social das estruturas relacionais e dinâmicas familiares tem uma velocidade maior do que a burocracia legislativa é capaz de abarcar. Dessa forma, as decisões que não realizam a travessia da maioria parlamentar, em meio a tantas instituições conservadoras, evocam em diversas circunstâncias o chamado backlash, que reverbera mais violência impune.
Nesse sentido, a democratização do acesso à informação estruturada não só em boas evidências científicas, mas também em valores como respeito e empatia, traz o esclarecimento necessário para que a consciência da sociedade esteja alinhada de tal forma que o avanço de regras não precise sempre preceder o senso comum. Dar visibilidade é uma reparação histórica, assumindo que incluir também é renunciar a discursos e comportamentos excludentes, não fere as integridades individuais e promove a dignidade de todos.


Intervenções Corporais na Infância e Adolescência
Em 1966, dois irmãos gêmeos submeteram-se a cirurgia de circuncisão e uma lesão térmica no intraoperatório levou a perda completa do pênis em um deles. Preocupados com a futura função sexual e identidade do filho, os pais visitaram o Hospital Johns Hopkins para consultar John William Money, sexólogo que havia publicado orientações sobre o tratamento cirúrgico e hormonal de pessoas intersexo. Ele aconselhou os pais a submetê-lo a uma cirurgia de redesignação sexual (orquiectomia e neocolpoplastia) e a atribuir o gênero feminino, ocultando a informação das intercorrências médicas. 
Com histórias de sucessivas violências terapêuticas para explorar a construção da identidade de gênero e da sexualidade dos irmãos, o sexólogo acompanhou e divulgou seu crescimento como um caso de sucesso. Após os 14 anos, entretanto, não se identificando com o gênero designado a partir de um genital cirúrgico e tendo sido revelados os procedimentos na infância, o adolescente iniciou uma saga de mudanças corporais através do uso de testosterona e diversas cirurgias genitais mal sucedidas. Importante grifar que uma cirurgia de redesignação sexual foi considerada justificável diante de um acidente operatório e foi critério suficiente para uma atribuição de gênero. O caso culminou com o suicídio dos dois irmãos.

Revisando a abordagem de pessoas intersexo
John Money, na década de 1950, lançava a base da sua teoria do imprinting de gênero, sugerindo que crianças intersexo se beneficiariam com uma atribuição cirúrgica de um sexo definido de forma binária já na primeira infância, preferencialmente antes dos 24 meses, uma vez que a identificação de gênero se correlacionaria com a apreensão da aparência genital. A Teoria da Neutralidade Psicossexual ao Nascimento supunha que a percepção da criança em relação ao próprio corpo seria fator decisivo para a consolidação da identidade de gênero. Informações sobre a cirurgia e a condição subjacente não deveriam ser reveladas, para que a atribuição de gênero não fosse questionada.
Essa abordagem baseada na “normalização” genital, numa perspectiva de correção-ocultação, permeou as condutas médicas nas últimas décadas. A partir de critérios questionáveis como o tamanho do falo, risco oncológico e facilidade do procedimento, mutilações genitais associadas ou não a gonadectomias e terapias de reposição hormonal foram realizadas em crianças com características sexuais “atípicas” para adequar seus corpos às expectativas parentais e médicas.120,121 Os corpos de pessoas intersexo, por desafiarem a matriz binária de inteligibilidade, tornaram-se um fenômeno de urgência para a medicina. A Resolução n.º 1.664/2003 do CFM considera que “o nascimento de crianças com sexo indeterminado é uma urgência biológica e social, [...] porque muitos transtornos desse tipo são ligados a grave risco de vida, [...] o drama vivido pelos familiares gera graves transtornos, [...] e um erro na definição sexual pode determinar a degeneração maligna das gônadas disgenéticas”.375
Os principais argumentos para intervenções precoces estão entrelaçados com a intenção de reduzir o sofrimento parental, suposições sobre problemas interpessoais das crianças no futuro e com a sobrevalorização de um suposto risco de vida. Estudos quantitativos sobre acompanhamento dos resultados cirúrgicos, função sexual e desfecho psicossexual indicam grande insatisfação, com narrativas de pacientes apontando para o potencial dano psicológico decorrente de várias cirurgias, exames genitais e dilatações vaginais, sem respeito à liberdade de compreender e decidir sobre o corpo. O único critério aceitável para estabelecer uma identidade de gênero é a autodeclaração; partindo dessa premissa, portanto, a possibilidade de que as crianças não se identifiquem com o que lhes foi atribuído após uma cirurgia é um argumento importante para o adiamento dessas intervenções, especialmente as irreversíveis.117,118 Os procedimentos ainda podem causar infertilidade permanente, dor crônica, incontinência e perda de sensibilidade em zonas erógenas, sendo muitas vezes de caráter estético, sem implicações funcionais ou apenas preventivos, sem consentimento.116,117
A justificativa para cirurgias de redução de risco oncológico, como a gonadectomia profilática na infância, esbarra na estimativa real de incidência das neoplasias. A compreensão de histórias naturais específicas foi obscurecida pela quantidade de cirurgias precoces quem tem sido realizadas nas últimas décadas. Além disso, diversas maneiras de descrever traços intersexo de acordo com características genéticas, moleculares ou anatômicas, tornam difícil a consolidação desses dados. A tabela a seguir mostra estimativas de risco para neoplasia maligna gonadal de acordo com a variação intersexo considerada em diferentes levantamentos.

Risco de neoplasia maligna de células germinativas em pessoas intersexo123,124
Variação Intersexo	Risco
Ovotestis	2%
Insensibilidade androgênica completa	0,8-15%
Insensibilidade androgênica parcial	15-20%
Disgenesia gonadal positiva para TSPY	12-40%
TSPY positivo com variante WT1	40-60%

Em uma analogia com o risco de câncer de mama, que chega a 80% em pessoas com variantes BRCA, a American Cancer Society pontua que nem todas as pessoas com as variantes patogênicas BRCA1 ou BRCA2 desenvolvem câncer de mama e, portanto, a cirurgia profilática é inútil para algumas delas, que terão que lidar ainda com seus efeitos colaterais físicos e emocionais. Dessa forma, é possível propor uma conduta conservadora quando existem estratégias de rastreio eficazes.125
Nesse sentido, preservar a fertilidade de pessoas intersexo, até que haja autonomia sobre a decisão cirúrgica, requer também uma análise do benefício de uma cirurgia redutora de risco a partir da comparação com uma estratégia de rastreio alternativa. Novas ferramentas de triagem, incluindo testes de mRNA no sangue periférico e exames de imagem com radiomarcação do tecido gonadal estão em desenvolvimento. A avaliação seriada através de exame físico, ultrassonografia ou ressonância magnética, dependendo do tamanho e localização da gônada, ou a determinação de marcadores tumorais (alfafetoproteína, hCG e DHL) precisam ter sua eficácia melhor avaliada.
Contrariando Money, Milton Diamond propõe a Teoria da Tendência Interacionista após o Nascimento, segundo a qual existe uma predisposição inata que favorece o desenvolvimento da sexualidade do indivíduo em sua interação com experiências psicossociais. Sua idéia problematiza a ênfase nos primeiros dois anos de vida e chama a atenção para aspectos importantes do acompanhamento clínico, como a estratégia de comunicação da condição intersexo aos pais e à criança. Destaca ainda a necessidade de adequar a linguagem da informação ao momento do desenvolvimento, visando a participação na tomada de decisão e exigindo o seu adiamento.121,132
Organizações internacionais, incluindo a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia (FRA), o Parlamento Europeu e a Organização das Nações Unidas já emitiram declarações contra procedimentos cirúrgicos não urgentes de pessoas intersexo na infância. A Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos do Parlamento Europeu, publicou a Resolução 2878 condenando veementemente os tratamentos e as cirurgias realizadas nessas crianças, considerando que a abordagem patologizante desrespeita princípios fundamentais como direito a integridade física, a igualdade e a não-discriminação.
Violando direitos humanos e a gestão do próprio corpo, pessoas LGBTQIA+ podem ter seu projeto de parentalidade iniciado desde muito cedo, mas executado de modo alheio a sua compreensão e opinião. Se através da abordagem de pessoas intersexo, percebe-se a decisão médica como determinante sobre cirurgias genitais na infância, gonadectomias profiláticas e terapias de reposição hormonal após designação cirúrgica do gênero, adolescentes trans e seus responsáveis legais enfrentam escassez de serviços, vagas limitadas e burocracia de critérios para medidas relacionadas ao bloqueio puberal e hormonização cruzada, em cenários fisiológicos muito semelhantes.

Bloqueio puberal em adolescentes trans
Em hospitais universitários e sob protocolos de pesquisa, pode ser realizado o bloqueio hipofisário de adolescentes a partir do estágio puberal de Tanner 2, que já apresentem a vivência de uma identidade de gênero diferente da que foi designada ao nascimento.78 O adiamento da puberdade é realizado mais frequentemente com análogos do GnRH (Leuprorrelina intramuscular 3,75mg mensal ou 11,25mg trimestral; e Goserrelina implante subcutâneo 3,6mg mensal ou 10,8mg trimestral) até os 16 anos, quando se pressupõe maturidade e autonomia para decidir entre seguir com a puberdade gonadal ou introduzir a hormonização cruzada. Essa abordagem minimiza o sofrimento psíquico que é decorrente das repercussões interpessoais do desenvolvimento de caracteres sexuais secundários indesejados, lidos socialmente como incompatíveis com a identidade de gênero vivenciada. Além disso, previne intervenções corporais não medicadas como uso de binder e até morbidades cirúrgicas advindas da necessidade de mamoplastia ou tireoplastia.
As recomendações atuais da World Professional Association for Transgender Health, da Endocrine Society e da American Society for Reproductive Medicine sugerem aconselhamento reprodutivo antes do início do bloqueio hipofisário, fundamentalmente pela escassez de dados seguros sobre a reversibilidade dos seus efeitos gonadais e a possibilidade de obter gametas viáveis no futuro.103-105 O aconselhamento nesse sentido se torna um terreno árido, pela falta de dados concretos que justifiquem adiar o bloqueio, além do nível de elaboração do desejo reprodutivo no início da adolescência. Um estudo com 156 adolescentes trans mostrou que 70,5% estavam interessados em adoção, enquanto apenas 35,9% em parentalidade biológica. 20,5% discutiram o planejamento reprodutivo com um profissional de saúde e somente 13,5% foram informados sobre os efeitos da hormonização na fertilidade. Em outro levantamento, 90% das pessoas trans não consideravam o projeto de parentalidade motivo suficiente para adiar as intervenções hormonais.108,126 
O bloqueio do eixo hipófise-gonadal tem repercussões diferentes para ovários e testículos, uma vez que pode ser iniciado em estágio puberal no qual ainda não se completou a maturação das células germinativas testiculares e a mudança no padrão pulsátil do GnRH pode interromper a secreção hipofisária de gonadotrofinas e a espermatogênese consequente. Enquanto a ovogênese se inicia ainda na vida intrauterina e a meiose é interrompida na prófase da primeira divisão após formar os oócitos primários, as espermatogônias só iniciam a meiose após o estágio puberal de Tanner 3. 
O congelamento de tecido gonadal seria a única técnica disponível em pessoas pré-puberes, mas ainda é considerada experimental, uma vez que não há experiências bem-sucedidas e clinicamente reprodutíveis de ativação das divisões meióticas em tecidos humanos in vitro ou por xenotransplante, após criopreservação.88 Em tecido testicular imaturo preservado através de vitrificação, as espermatogônias foram capazes de sobreviver e proliferar, mas apenas uma diferenciação parcial foi obtida.129 Por sua vez, o tecido ovariano obtido por biópsia ou ooforectomia pode ser descongelado e autotransplantado em uma janela peritoneal e, quando folículos primordiais estão presentes, a atividade ovariana é restaurada em todos os casos,127 até mesmo após criopreservação de tecido obtido antes da menarca.128 No entanto, para pessoas transmasculinas, a restauração da função ovariana pode ser indesejável, devido aos efeitos da produção de estradiol. 
O bloqueio hipofisário é uma intervenção já conhecida nos casos de puberdade precoce, sendo transitório e reversível. Seu objetivo – no caso de pessoas trans – é dar tempo ao desenvolvimento de sua autonomia para permitir mudanças corporais definitivas em relação ao gênero autodeclarado. Cabe aos responsáveis legais decidir sobre expectativas reprodutivas, enfrentando o iminente desenvolvimento de características físicas que podem gerar desconforto psicossocial. A puberdade faz o corpo trans emergir socialmente e expõe o adolescente à transfobia manifesta em bullying, isolamento social e violência física; internamente, reflete-se em culpabilização do corpo pela exclusão. Adolescentes trans em acompanhamento médico para bloqueio puberal ou hormonização tem 60% menos chances de depressão moderada a grave e 73% menos risco de violência autoprovocada.89 Do lado do planejamento reprodutivo, a construção da parentalidade passa por múltiplas determinações, dentre as quais a genética pode não ser essencial e indispensável. A evolução das tecnologias reprodutivas e os avanços nos direitos de família para pessoas LGBTQIA+, permitem reduzir a responsabilidade da preservação da gametas como condição para realização de um projeto parental.

Manejo da Hormonização no Planejamento Reprodutivo
Pessoas trans podem estar em uso de hormônios gonadais para modificação e manutenção de características fenotípicas. Essa prática é definida como hormonização cruzada e, sob supervisão médica no Brasil, pode ser iniciada a partir de 16 anos.78 As doses administradas são fisiológicas, resultando em níveis séricos equivalentes àqueles que são referência quando a produção é endógena. Os valores estáveis desses hormônios resultam em bloqueio do eixo hipotálamo-hipófise-gonadal, uma vez que modificam a amplitude e a frequência dos pulsos de GnRH, inibindo a secreção de gonadotrofinas. Isso interfere na fertilidade uma vez que esse bloqueio dificulta a obtenção de gametas, quase sempre de maneira reversível, devido à pausa na espermatogênese ou na ovulação.73
	
Hormonização Transmasculina
No Brasil, as formas farmacêuticas mais utilizadas para pessoas transmasculinas são os ésteres de testosterona para aplicação intramuscular: Cipionato (a cada 14-28 dias, com pico sérico em 5 dias e meia vida de ±6 dias) ou o Undecilato (a cada 90 dias, ou 60-120, com pico em 15 dias e meia vida de ±54 dias). A testosterona a 1% em gel transdérmico atinge nível circulante estável após 3 dias de uso, com meia vida de 2 horas. O comportamento da concentração sérica de acordo com a forma farmacêutica está nos gráficos a seguir, com sugestões de medidas para início e ajuste da dose. 
A meta é que a testosterona total esteja entre 400-800 ng/dL, sendo toleradas variações de 100ng/dL para mais ou para menos no pico e no dia da aplicação subsequente. O principal fator determinante nas características de absorção e excreção é a área de superfície corporal, relacionando-se com a aromatização periférica. O undecilato de testosterona deve ser ajustado com mudança no intervalo das aplicações em 2 semanas para mais ou para menos, conforme valores obtidos ±15 dias antes de uma dose. Para o início da hormonização, sugere-se uma dose de reforço 45 dias após a primeira, para obter mais rapidamente um nível sérico adequado ao bloqueio hipofisário. Realiza-se a medida da testosterona sérica 15 e 60 dias após a dose de reforço, definindo a característica metabólica individual pela capacidade de absorção e meia vida, a partir da qual será possível definir o intervalo de manutenção. 70% dos casos mantêm níveis séricos adequados com intervalos de 90 dias, mas cerca de 7,4% necessitam de intervalos menores que 10 semanas, com limite inferior de 60 dias.376

O ajuste da dose do cipionato de testosterona é feito com base na dosagem sérica obtida no dia intermediário entre as aplicações, entretanto, essa medida isolada não prevê o pico sérico nem o vale – com seus efeitos colaterais associados. Observando os níveis extremos de testosterona atingidos, percebe-se que o ajuste da dose através do mudanças no intervalo das aplicações não é capaz de manter a concentração sérica dentro da faixa esperada, perpetuando os efeitos colaterais de variações acentuadas. Uma alternativa é combinar redução do intervalo e da dose por aplicação, tornando a curva de concentração sérica mais fisiológica. A apresentação farmacêutica disponível no Brasil não permite fracionar a dose sem desperdiçar o volume excedente, pelo apresentação da ampola fabricada em vidro de gargalo quebrável.
Para pessoas transmasculinas, é adequado questionar qual será sua participação no planejamento reprodutivo. Quando há desejo de engravidar, sabe-se que há efeito da testosterona elevada no desenvolvimento das estruturas do seio urogenital. A orientação possível é que o nível sérico fisiológico de testosterona total é abaixo de 50ng/dL antes da concepção e abaixo de 120ng/dL no primeiro trimestre, sendo portanto adequada a pausa na hormonização antes da concepção ou imediatamente na descoberta de uma gestação não planejada. Não se encontrou associação de maior risco para condições clínicas ou obstétricas quando a gravidez ocorre com pausa no uso de androgênios.74 
Se há intenção de participação genética e não houve criopreservação de gametas, a hormonização precisa ser suspensa para que se avalie o retorno espontâneo da ovulação. É válido ressaltar que há relatos de gravidez espontânea mesmo durante a hormonização e, por isso, a testosterona não é considerada método contraceptivo seguro. Como o índice de falha (Pearl) não está bem estabelecido, sugere-se associação de métodos de barreira, dispositivos intrauterinos ou progestágenos de ação androgênica para quem se expõe a chance de gravidez e não a deseja. No cenário da hormonização transmasculina, o DIU pode ser desconfortável pelo procedimento de inserção, pelo aumento do risco de sangramento e pela teórica chance aumentada de mau posicionamento em um útero com hipotrofia pelo hipoestrogenismo. Uma progesterona androgênica que tem tido boa aceitação é o implante de etonogestrel, pela facilidade de inserção, segurança e durabilidade do método.
A possibilidade de regressão das características fenotípicas adquiridas gera grande angústia em alguns pacientes mesmo em pequenos atrasos das doses de testosterona, por isso, é importante esclarecer que a maior parte das mudanças, como tom de voz mais grave e crescimento de pelos faciais, sofrerão pouca influência pela suspensão da testosterona no prazo que envolve um tratamento de reprodução assistida ou mesmo uma gestação. Ainda nesse contexto, um questionamento delicado e compreensivo sobre o papel da vagina na vivência da sexualidade é necessário, pois o acesso vaginal pode ser requerido tanto em gestações espontâneas quanto em procedimentos de reprodução assistida. Quando a realização do tratamento utilizando a via vaginal causa incômodo, a punção ovariana para criopreservação de óvulos ou FIV com gestação compartilhada pode ser através de laparoscopia. De maneira menos invasiva, é possível a realização de ultrassonografias transabdominais tanto para controle do estímulo ovariano, como na aspiração folicular. A abordagem transabdominal não tem diferença estatística nas taxas de complicações ou de gravidez, mas é importante debater sobre a experiência da equipe com a técnica e os riscos relacionados, para que a decisão seja pautada no consentimento esclarecimento de todos os parâmetros que a circunscrevem.101,130,131  
Após a pausa na hormonização, não há um prazo determinado para que ocorra a reativação do eixo hipotálamo-hipófise-ovariano (HHO), tendo relação com a meia vida da forma farmacêutica utilizada e se ocorrendo mais frequentemente quando o nível de testosterona cai abaixo de 100ng/dL. Durante o uso de androgênios, o estradiol é proveniente da aromatização periférica; a suspensão da hormonização resulta em queda de seus níveis, modificando os pulsos de GnRH pelo hipotálamo e estimulando a secreção de gonadotrofinas na hipófise. O retorno de ciclos espontâneos é observado clinicamente com a menstruação. Recomenda-se a dosagem de FSH, LH, estradiol, progesterona e testosterona total a cada 30 dias após interrupção da admnistração exógena, para caracterizar o status do eixo e guiar intervenções para reativação ovariana, quando necessário. Caso as gonadotrofinas permaneçam suprimidas (<2,0U/L) após nadir da testosterona, moduladores dos receptores de estrogênios (clomifeno 50mg) ou inibidores da aromatase (letrozol 2,5mg ou anastrozol 1mg) podem ser utilizados. A dose inicial é de um comprimido ao dia por 5 dias, realizando ultrassonografia para controle de recrutamento folicular 48-72 horas após; caso não haja folículo dominante, repete-se o ciclo com o dobro da dose. Níveis normais de gonadotrofinas sem retorno dos ciclos ovulatórios requerem a investigação de outras etiologias como hiperprolactinemia, hipotireoidismo e síndrome dos ovários policísticos. Quando o FSH apresenta valores elevados (>25mU/mL), há suspeita de insuficiência ovariana.
Através da contagem de folículos antrais e da dosagem de hormônio anti-mülleriano, demonstrou-se que o uso de testosterona a longo prazo não exerce efeitos deletérios na reserva e na função ovarianas.75,76 Os resultados de estímulo ovariano para criopreservação de óvulos ou procedimentos de fertilização in vitro após pausa nos androgênios, mostrou que a as taxas de oócitos maduros na aspiração folicular, de blastulação e de embriões euplóides foi igual ao de mulheres cisgênero de mesma idade.100
Quando iniciada entre 16 e 18 anos, a hormonização requer a anuência dos pais e sugere-se protocolos de indução puberal com uma dose mais baixa de testosterona (25% da dose habitual), seguida de aumento progressivo até a dose de adulto. Essa tática é uma extrapolação de condutas indicadas em indivíduos nascidos do sexo masculino que se deparam com hipogonadismo, implicado em puberdade tardia ou atraso constitucional do desenvolvimento puberal. Não considera, portanto, as diferenças fisiológicas de quem fez ou não o bloqueio hipofisário e a evolução temporal distinta da puberdade quando através do testículo ou do ovário. 
O objetivo do uso de baixas doses de testosterona (50-100mg/mês) nos casos de indivíduos nascidos com testículo é a ativação ou estimulação do eixo hipotálamo-hipófise-testicular pelo aumento da frequência dos pulsos de GnRH, constatado através do aumento das gonadotrofinas após início do tratamento. Para indivíduos que realizaram o bloqueio puberal e com isso, apresentam estatura frequentemente abaixo da esperada para a idade, assim como nos indivíduos com atraso constitucional do desenvolvimento, a introdução lenta de andrógenos simularia um episódio de estirão puberal. O volume testicular médio aumenta de 5,9 para 11,3 mL durante a terapia (progressão de Tanner 2 para 3) e é sucedido pela secreção endógena de GnRH com ocorrência de puberdade espontânea.377,378 Em contraste, outras formas de hipogonadismo hipogonadotrófico demonstram pouco ou nenhum desenvolvimento puberal com baixas doses de testosterona e o progresso puberal geralmente para com a interrupção da terapia. Ainda assim, essa prática de indução da puberdade em adolescentes cisgênero carece de diretrizes baseadas em evidências sobre o momento ideal e o regime hormonal, baseando-se em consensos e opiniões de especialistas.
Quando não foi realizado bloqueio puberal, pessoas que nasceram com ovário aos 14 anos têm o mesmo desenvolvimento ósseo daquelas que nasceram com testículo aos 16 anos. A taxa de acúmulo mineral ósseo atinge seu máximo na menarca, que ocorre aproximadamente 9 a 12 meses após o pico de velocidade de crescimento e a maturidade óssea final é atingida ao redor de 15 anos. Nesse cenário, o uso de doses baixas de testosteronas em pessoas transmasculinas para hormonização cruzada a partir de 16 anos não parece ter significado fisiológico ou implicação clínica significativa.  Além disso, uma das justificativas para indução da puberdade em adolescentes com atraso do desenvolvimento é justamente a lentidão na progressão de características sexuais secundárias em uma fase de maiores interações sociais e do ponto de vista afetivo-sexual, gerando angústia ou sentimentos de disforia com relação a percepção corporal.

Hormonização transfeminina
Mulheres trans, travestis e pessoas não binárias com testículo também podem ter a contribuição genética no seu planejamento de constituição familiar. Quando realizam hormonização, esta se baseia no uso de estradiol associado ou não ao bloqueio androgênico. Os estrogênios agem estimulando o desenvolvimento das mamas pelo crescimento do tecido glandular e modificam a distribuição do tecido adiposo periférico. Seu efeito de feedback negativo na hipófise inibe a secreção de FSH com consequente redução na formação de espermatócitos primários nos túbulos seminíferos.
Estão disponíveis para essa finalidade pró-fármacos do 17-beta-estradiol: o Valerato de Estradiol via oral (2-8mg/dia) e as formas farmacêuticas para aplicação transdérmica de Estradiol Hemi-hidratado em gel (0,5-1,0mg/g) ou adesivos (25-100mcg/dia). As flutuações nas concentrações séricas são menos pronunciadas após o tratamento percutâneo porque a liberação para a circulação sistêmica é gradual. Além disso, 90% do estradiol oral é metabolizado em estrona após a primeira passagem hepática. A proporção entre estrona e estradiol é próxima de 1:1 em mulheres cis adultas e em pessoas utilizando formulações transdérmicas. Com o valerato de estradiol oral, verificou-se que as mulheres cis na pós-menopausa têm a concentração de estrona cerca de 5 a 20 vezes maior que a de estradiol. Encarando a hormonização como um ambiente fisiológico análogo a puberdade e menacme, parece mais adequada a proporção atingida pela via percutânea, mas não há ensaios clínicos de não inferioridade comparando as duas opções.
As tabelas a seguir demonstram a concentração sérica de estradiol e estrona conforme a fase de desenvolvimento puberal, o nível sérico atingido através do uso de preparações transdérmicas e a equivalência de doses conforme a forma farmacêutica utilizada.

Concentração sérica de estradiol e estrona conforme estágio puberal em mulheres cis
Estágio puberal	Estradiol pg/mL (média)	Min-Máx.	Estrona pg/mL (média)	Min-Máx.
Tanner 1	8	5-20	13	4-29
Tanner 2	16	10-24	21	10-33
Tanner 3	25	7-60	30	15-43
Tanner 4	47	21-85	36	16-77
Tanner 5	110	34-170	61	29-105
Adultas	-	60-300	-	70-160
Concentração sérica de estradiol conforme a dose estradiol hemi-hidratado transdérmico
Dose de estradiol	Estradiol pg/mL (média)	Min-Máx.		
0,5mg	92	75-143		
1,0mg	124	101-247		
1,5mg	210	152-582		
Equivalência de dose de estradiol de acordo com a forma farmacêutica
Tipo	Comprimido oral	Gel transdérmico	Adesivo
Dose diária	2mg	1,5mg	50mcg

Quando há demanda de redução no crescimento de pelos, na tendência de anabolismo muscular e na secreção sebácea da pele, o bloqueio da testosterona é associado. A supressão de androgênios pode ser obtida através de dois principais fármacos: o acetato de ciproterona 12,5-100mg/dia, uma progesterona anti-androgênica, que modifica os pulsos de GnRH inibindo a secreção de LH pela hipófise e sua ação nas células de Leydig, além de ocupar receptores periféricos de testosterona exercendo ação antagonista. Recentemente, alguns países da Europa recomendaram a redução das doses utilizadas para até 10mg ou suspenderam a sua recomendação enquanto opção para bloqueio androgênico, devido a associação de altas doses e longos períodos de exposição a um risco aumentado de meningiomas. Uma revisão sistemática com metanálise recente confirmou uma tendência de risco mas sem validação estatística.195 Uma alternativa segura, acessível e com menos efeitos colaterais é a espironolactona 100-300mg/dia, um diurético inibidor da aldosterona, que age pelo antagonismo de receptores periféricos, mas também bloqueia a biossíntese de androgênios através da inibição da 17alfa-hidroxilase e, em menor escala, da 5alfa-redutase.
Em consequência do bloqueio androgênico, pode ocorrer redução do volume testicular por atrofia das células de Leydig, dificuldade de ereção e anejaculação. Para muitas pessoas, esse efeito é positivo pois facilita o ato de aquendar. A prescrição de um bloqueador da testosterona deve ser sempre acompanhada de um alinhamento de expectativas em relação aos efeitos na sexualidade de acordo com o papel da genitália e do orgasmo peniano nessa vivência. Para o turnover da gametogênese, é preciso uma concentração intratesticular de testosterona cerca de 100 vezes maior que a sérica; por isso, além do bloqueio do FSH pelos estrogênios, a supressão do LH e da testosterona torna o ambiente inviável à produção de espermatozoides.
A hormonização não supervisionada traz demandas do aprendizado histórico que construiu o conhecimento empírico dessa população. Um dos questionamentos comuns são vias não convencionais para admnistração dos fármacos oferecidos: o uso de valerato de estradiol sublingual promove níveis hormonais séricos mais elevados, mas a sua rápida depuração exige aumentar o número de doses aos longo do dia e não há estudos comprovando benefício dessa prática em relação aos resultados da hormonização a longo prazo;193 a aplicação escrotal de formas farmacêuticas transdérmicas resulta em níveis séricos 5 vezes mais elevados em relação aos locais convencionais, entretanto, também não há evidência de que níveis muito elevados sejam seguros a longo prazo ou repercutam em melhores desfechos.194
Como resultado das abordagens inadequadas nos serviços de saúde, a prática mais difundida é a associação de contraceptivos combinados injetáveis e orais com progesterona anti-androgênica, devido ao menor custo, facilidade de acesso sem prescrição médica e resultados rápidos alcançados. Com relatos de injeções semanais e até três comprimidos diários, as altas doses obtidas somadas ao efeito mineralocorticoide das progesteronas, promovem aumento do volume corporal e uma percepção distorcida do resultado alcançado, pois o edema decorre da retenção de sódio nos ductos coletores renais. Além disso, a já conhecida associação desses hormônios com trombose, especialmente na presença de fatores de risco como hipertensão arterial e tabagismo, sem supervisão, resultou na incidência de eventos trombóticos graves em pessoas jovens.
Ao acolher uma pessoa transfeminina utilizando contraceptivos para hormonização, é preciso entender o contexto que a precedeu, as dificuldades atravessadas até conseguir acesso ao atendimento e as negativas que estão no senso comum da população em relação aos cuidados de saúde. Com dados técnicos, é possível esclarecer quais as contraindicações conhecidas, as doses seguras e a provável inviabilidade de manter o método por tempo indeterminado. Sabe-se que as mudanças corporais a partir do início da hormonização são mais sensíveis nos primeiros dois anos, podendo ocorrer em até cinco anos e não necessariamente são proporcionais a quantidade de estradiol utilizada. É possível propor uma transição para formas farmacêuticas mais seguras, entretanto, observando a curva de concentração sérica do enantato de estradiol, por exemplo, observa-se um padrão fisiológico no intervalo de 21 dias, que tem sido alvo de estudos nos últimos anos para validar sua segurança na hormonização.
Quando não houve preservação da fertilidade antes do início da hormonização, a reativação da função testicular diante de um desejo reprodutivo pode se dar através do uso de gonadotrofinas. O uso off-label de moduladores dos receptores de estrogênio e de inibidores da aromatase pode ser inadequado tendo em vista seus efeitos antiestrogênicos em um cenário de hormonização feminina e aumento da testosterona. Para restaurar o funcionamento gonadal, o estímulo com gonadotrofinas deve ser feito com hCG subcutânea na dose inicial de 2.000U três vezes por semana e aumentada em 3 meses para 5.000 e até 10.000 após repetição do intervalo, se a concentração sérica de testosterona total não estiver entre 400-800ng/dL. Após atingir esse valor, a produção de espermatozóides pode ser detectada no ejaculado em 6-10 meses. Entretanto, pode não ser confortável a elevação da testosterona e seu efeitos por todo esse período de interrupção da hormonização cruzada.

Criopreservação de células germinativas
Em se tratando de preservação da fertilidade pela criopreservação de células germinativas, um estudo avaliando a histologia de testículos provenientes da orquiectomia de 240 pessoas transfemininas adultas demonstrou a preservação das espermatogônias em 100% daquelas que realizaram o bloqueio puberal em qualquer estágio de Tanner entre 2 e 5. Em 10% das que iniciaram o bloqueio nos estágio 4 e 5 havia ainda espermatozoides maduros. Quando o bloqueio não foi realizado e a hormonização cruzada iniciada já na fase adulta, em 11% dos casos não havia nenhuma célula germinativa viável e espermatozoides maduros estavam em apenas 4%.83 O tempo de uso de estradiol não interferiu nos resultados, conforme já era descrito por estudos anteriores.90
Enquanto a ooforectomia bilateral sem criopreservação tecidual resulta em esterilidade permanente, o efeito da testosterona na fertilidade de pessoas transmasculinas parece não ser significativo: não altera o número e a distribuição de folículos ovarianos, não afeta a capacidade de desenvolvimento dos folículos no xenotransplante ou o potencial de maturação in vitro de oócitos provenientes do tecido criopreservado. Cinetócoros alinhados ao longo da placa metafásica por microtúbulos do fuso foram igualmente detectados antes e após a vitrificação de oócitos na metáfase II após tratamento com testosterona.77,133





Famílias Diversas, Reprodução Humana
Compreender a composição da família atendida desperta algumas nuances sobre a história pregressa. Para pessoas LGBTQIA+, fatos importantes relacionados ao corpo (intervenções que foram atravessadas) e ao projeto de parentalidade (entraves sociais e jurídicos impostos) são trazidos para o centro da discussão. Interessar-se pela identidade de gênero, além de promover acolhimento, fortalece o vínculo e estabelece formas de tratamento, conteúdos e a linguagem através da qual eles serão abordados. Em reprodução humana, entretanto, há um fio comum entremeado em toda família diversa, a despeito de questões relacionadas à sexualidade, que é a disponibilidade dos componentes biológicos necessários à construção de uma gravidez. A presença de útero, óvulos e espermatozoides viáveis implica nas opções de procedimentos para quem quer ter filhos e vivenciar uma gestação.
Na figura a seguir estão relacionadas as origens possíveis desses componentes, optando-se pela identidade de gênero como forma de categorização, pois está implicada na maneira com que as pessoas serão abordadas durante o acompanhamento e em possíveis intervenções corporais prévias.
Pessoas transfemininas podem obter espermatozoides próprios se não realizaram orquiectomia, após pausa na hormonização, necessitando algumas vezes de longa reativação medicamentosa do eixo hipófise-gonadal. Também podem ter criopreservado amostras seminais antes das medidas de modificação corporal. Caso a ejaculação seja um componente disfórico, é possível discutir a realização de procedimentos urológicos para obtenção dos gametas (punção de epidídimo ou dissecção testicular). Os óvulos devem provir de doador anônimo e o útero de um parente de até 4º grau, ou após autorização do CFM para pessoa de outro vínculo. Óvulo e útero podem provir de uma relação homoafetiva com uma mulher cis ou heteroafetiva com uma pessoa transmasculina.
Pessoas transmasculinas podem participar da construção da gravidez com útero e óvulos, se não realizaram pan-histerectomia, estiverem dispostas a pausar a hormonização e proceder com uma estimulação ovariana controlada. Do contrário, podem recorrer útero de parente de até 4º grau (ou autorizado pelo CFM), doação anônima de óvulos, de sua relação homoafetiva com outra pessoa transmasculina ou heteroafetiva com uma mulher cis. Os espermatozoides são obtidos de sêmen de doação anônima, proveniente de uma relação homoafetiva com um homem cis ou heteroafetiva com uma pessoa transfeminina.
Observando a multiplicidade de composições familiares possíveis, fica reforçada a necessidade de uma percepção objetiva, no intuito de compreender de onde partirão os fatores biológicos que compõem a gravidez. Ao mesmo tempo, uma percepção subjetiva dos impactos pessoais, sociais e das sutilezas que a sexualidade pode propor nos diálogos estabelecidos ao longo do processo de uma minoria até a concretização da parentalidade, ajudam a propor um cuidado centrado na pessoa e decisões compartilhadas sobre saúde.
	
























10. Desfechos Negativos
Recorrentes













10. DESFECHOS NEGATIVOS RECORRENTES

Apesar dos avanços nas técnicas de reprodução assistida, as taxas de sucesso dos tratamentos continuam ainda limitadas por fatores não modificáveis ou desconhecidos. As taxas de implantação por embrião transferido estão na faixa de 20-30% e as chances cumulativas de nascidos vivos são estimadas entre 42-57% após três ciclos de fertilização in vitro. O desfecho negativo é a principal razão do alto percentual (até 50%) de pessoas que abandonam os programas de fertilização in vitro após menos de três tentativas, associado ao desgaste físico e emocional envolvido.159,160 Muitos dos que não desistem do tratamento encontram em fontes não confiáveis soluções para um problema cuja etiologia sequer foi identificada. Cabe à equipe esclarecer as evidências científicas existentes para determinadas intervenções, evitando que haja desperdício de recursos e exposição dos pacientes a riscos adicionais indevidos.

Falha de Implantação
A implantação é um processo complexo que envolve um continuum de interações entre embrião e endométrio, cujas etapas iniciais ocorrem em um intervalo de aproximadamente 4 a 6 dias durante a fase lútea média. Após aposição sobre o tecido endometrial, o blastocisto ancora-se à lâmina basal e à matriz extracelular do estroma. Em seguida, a invasão ocorre através da penetração no epitélio luminal. A existência de gestações ectópicas descritas em muitos sítios pélvicos e abdominais, presume uma tendência intrínseca de implantação do embrião e que, se há um protagonismo endometrial, está na sua capacidade de impedir o processo.
Atingir uma adequada receptividade endometrial não pode ser considerado como um evento dicotômico, pois um gradiente de variações no processo de interação entre o embrião e o útero levam a diferentes desfechos reprodutivos, desde falha completa de implantação e infertilidade, abortamentos, ou ainda uma invasão placentária anormal relacionada à pré-eclâmpsia. Os fatores que perturbam essa interação não foram completamente esclarecidos, mas podem incluir causas endócrinas, eventos inflamatórios, espessura endometrial, alterações cavitarias adquiridas e interações imunológicas. A importância de cada um desses fatores deve ser questionada no contexto individual, tendo em vista os dados imprecisos na literatura. As alterações anatômicas que têm correlação com falha de implantação e abortamento, devem ser tratadas antes mesmo da primeira transferência embrionária, como é o caso de sinequias, septos, miomas submucosos e pólipos endometriais.
A presença de hidrossalpinge pode afetar negativamente as taxas de implantação, seja por mudanças na composição química da cavidade endometrial ou por impedimento mecânico pelo refluxo cavitário. Estudos que mostram um impacto negativo nos resultados de reprodução assistida, incluindo uma diminuição nas taxas de implantação e de gestações em curso após FIV. Além disso, impõe risco aumentado de aborto (OR=1,68) e gravidez ectópica (OR=3,48). A realização de salpingectomia aumenta a taxa de sucesso da FIV em relação à conduta expectante, entretanto, a cirurgia está relacionada a uma diminuição da reserva ovariana, observada pela queda média de 0,99ng/dL no hormônio anti-mülleriano.172 Dessa forma, é recomendado adiar a cirurgia para o período após o de estímulo ovariano e congelamento de óvulos ou embriões. 
A definição de falha de implantação recorrente é controversa: enquanto grande parte das diretrizes e estudos publicados considera três transferências de embriões mal sucedidas como critério diagnóstico, alguns autores preferiram ampliar o conceito para apenas duas tentativas anteriores, aumentando significativamente o número de falso-positivos (69%) e o overdiagnosis. Por outro lado, alguns estudos introduziram a exigência de quatros embriões de boa qualidade, divididos em três transferências quando idade ovariana é menor que 40 anos; o conceito impreciso de boa qualidade se torna um viés para as interpretações de resultado.156-158 Mesmo restringindo o conceito, a taxa de falso-positivos estimada ainda é alta, chegando a 53%. Esse valor seria aceitável para uma triagem, se a identificação da etiologia fosse bem estabelecida, acessível e segura, com tratamentos de eficácia comprovada. Torna-se inaceitável o sobrediagnóstico quando a identificação das causas exige investigações caras, controversas e arriscadas, sem que haja evidência definitiva de tratamentos eficazes, causando overtreatment.
	Os fatores de risco independentes com evidência de correlação a esse desfecho são a idade ovariana e índice de massa corpórea; tabagismo e estresse podem ter associação causal, mas significado estatístico ainda não comprovado em relação a falha recorrente. As taxas de implantação em transferência de embriões descongelados em pacientes com menos de 35 anos (47,1 %) são muito maiores do que acima de 44 anos (16,2%) e, quando se utiliza oócitos de doadores, não há diferença por idade, sendo de 40,2%.161 Em relação ao peso, pacientes obesos Classe I, II e III (IMC>30 kg/m2) tiveram a menor chance de implantação demonstrada pelas respectivas razões de chances: 0,69 (IC95% 0,53-0,90), 0,52 (IC95% 0,36-0,74), e 0,58 (IC95% 0,35–0,96), quando comparados com pacientes de peso normal (IMC 18,5–24,99kg/m2).162
O tabagismo teve associação estatística mais importante com aborto espontâneo de cariótipo fetal normal do que anormal, sugerindo que os efeitos tóxicos do monóxido de carbono e da nicotina podem ser fatores independentes causadores de danos.163 Foi demonstrado que níveis elevados de cortisol levam a uma chance 2,7 vezes maior (IC 95% =1,2-6,2) de aborto nas primeiras semanas após a concepção. Entretanto, o estresse patológico associado a ansiedade clínica ou depressão não afeta significativamente o resultado da fertilização in vitro, em mulheres submetidas a um tratamento pela primeira vez.164,165
A partir de hipóteses sobre mecanismos fisiopatológicos envolvidos na falha de implantação recorrente, diversas propostas de investigação sobre a etiologia e de medidas que possam afetar o resultado têm sido estudadas. O resultado negativo após transferência de um embrião euplóide, diante da ausência de alterações anatômicas e estruturais visíveis nos exames de imagem ou ambientes hormonais inadequados aos que já estão bem estabelecidos, lgumas teorias tentam posicionar o endométrio no foco das intervenções capazes de modificar o resultado de uma transferência, mas todos os mecanismos propostos carecem de comprovação assertiva fatores imunológicos, microbiológicos e moleculares passaram a seer  Quando se considera que os fatores cromossômicos são a principal causa de insucesso nos tratamentos, o diagnóstico genético pré-implantacional emerge enquanto solução plausível.
A literatura evidencia aumento nas chances de gravidez por transferência de embrião após estudo genético, sem melhora na taxa cumulativa de nascidos vivos.166,167 A justificativa é evidente: qualquer mecanismo de seleção embrionária visa obter sucesso no tratamento mais rapidamente, uma vez que ao identificar o embrião com maior chance de implantação, reduz o número de transferências necessárias até que se atinja uma gravidez clínica. Essa redução implica muitas vezes na anulação do diagnóstico de falha recorrente. Além disso, a transferência de embriões euplóides minimiza as chances de abortamento e favorece a transferência de embrião único, prevenindo gravidez múltipla e suas complicações. 
Em relação ao endométrio, um dos mecanismos imbuídos em justificar a falha na interação da interface endometrial-embrionária seria o imunológico. A falha recorrente estaria associada à ação de células uterinas natural killer (uNK) mas as variações no nível e na atividade das células NK entre ciclos menstruais diferentes e de acordo com as flutuações hormonais torna extremamente difícil mensurar ou estabelecer um perfil imunológico. administração uterina de plasma enriquecido em plaquetas (PRP) ganhou muita atenção recentemente, e os médicos analisaram seu uso no caso da RIF. Descobertas recentes em uma revisão sistemática sugerem que o PRP é uma estratégia alternativa de tratamento em pacientes com endométrio fino e RIF [ 45 ]. Dada a pequena quantidade de dados de boa qualidade, são necessários mais estudos randomizados controlados (ECRs) prospectivos, grandes e de alta qualidade para identificar a subpopulação que mais se beneficiaria desse tratamento com PRP. Intervenções uterinas (por exemplo, lesão endometrial intencional; histeroscopia; amostragem endometrial para investigações histológicas e microbiológicas e tratamento de endometrite; administração de atosibano; colocação de dispositivo intrauterino de cobre) 8 – 12 ;
1.	Tecnologias e intervenções laboratoriais e processuais (ie ET sequencial [ie ET sequencial no dia 2/3 e no dia 5); Meio ET enriquecido com ácido hialurônico; co-cultura autóloga de células embrio-cúmulos; injeção intracitoplasmática de espermatozoides morfologicamente selecionados (IMSI); estágio de blastocisto ET; transferência intratubária de zigoto (ZIFT); eclosão assistida (AH); teste genético pré-implantação para aneuploidias (PGT-A)) 13 – 20 ;
2.	Terapias imunomoduladoras (por exemplo, imunoglobulina intravenosa (IVIG); infusão intrauterina de células mononucleares de sangue periférico (PBMC); tacrolimus; administração subcutânea ou intrauterina de fator estimulador de colônia de granulócitos (G-CSF); infusão intrauterina de plasma rico em plaquetas (PRP) autólogo; intralipídio intravenoso; injeção intrauterina de gonadotrofina coriônica humana (hCG), heparina de baixo peso molecular (HBPM), aspirina, prednisolona) 21 – 28 ; Tratamentos que melhoram a receptividade endometrial ou tecnologias destinadas a identificar a janela de implantação endometrial (WOI) (por exemplo, hormônio de crescimento intramuscular (GH); sildenafil vaginal; matriz de receptividade endometrial (ERA)) 







Evidência científica: intervenções diagnósticas ou terapêuticas diante da falha de implantação
INTERVENÇÃO	EVIDÊNCIA
CARIÓTIPO PARENTAL	Há evidências que sugerem que o cariótipo parental pode ser apropriado, principalmente na presença de fatores de risco adicionais, para avaliar indicação de PGT-A e chances de euploidia
DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRÉ-IMPLANTACIONAL	Aumenta a eficácia do tratamento ao melhorar a taxa de gravidez por transferência, mas não modifica a taxa cumulativa de nascidos vivos
HISTEROSCOPIA	Pode ser oferecida na suspeita de patologia uterina que não foi bem determinada ao USG e para tratamento de alterações cavitarias já identificadas
FRAGMENTAÇÃO DO DNA ESPERMÁTICO	A análise não deve ser recomendada
PESQUISA DE ENDOMETRITE CRÔNICA	Não deve ser oferecida rotineiramente
ENDOMETRIAL RECEPTIVITY ARRAY (ERA)	Não há evidência de benefício; pode ser utilizado em pesquisas
CÉLULAS NATURAL KILLER UTERINA (uNK)	Não há evidência de benefício; pode ser avaliado em pesquisas
INTRALIPÍDIOS	Não deve ser utilizado; potencial dano
MICROBIOMA	Não há evidências para recomendar 
TROMBOFILIAS HEREDITÁRIAS	Não devem ser pesquisadas
SINDROME ANTIFOSFOLÍPIDE	Evidências inconclusivas não recomendam pesquisar
INJÚRIA ENDOMETRIAL	Não deve ser realizada
AAS	Não deve ser oferecido rotineiramente
GLICOCORTICÓIDES	Seu uso deve ser limitado a pesquisa
ANTICOAGULAÇÃO EMPÍRICA	Evidência insuficiente para recomendar
FATOR ESTIMULADOR DE COLÔNIA DE GRANULÓCITOS	Seu uso deve ser limitado a pesquisa
PLASMA RICO EM PLAQUETAS	Evidência insuficiente para recomendar
RECEPÇÃO DE GAMETAS	Evidência insuficiente para recomendar
ÚTERO DE SUBSTITUIÇÃO	Evidência insuficiente para recomendar
Recurrent implantation failure in IVF: A Canadian Fertility and Andrology Society Clinical Practice Guideline – 2020
Management of recurrent implantation failure: British Fertility Society policy and practice guideline - 2021

um estudo recente comparou a prevalência de endometrite crônica entre pacientes férteis ( n  = 40) e aquelas com RPL ( n  = 93), RIF ( n  = 39) ou infertilidade ( n  = 48) usando coloração imuno-histoquímica de CD138, e não encontrou uma diferença estatisticamente significativa entre esses grupos (5%, 10,8%, 7,7% e 10,4%,174
[ 41 ].
Em pacientes que são capazes de obter blastocistos euplóides, 92,6% alcançarão um nascimento vivo após a transferência de até três embriões. Na verdade, com base na etiologia, a RIF parece ser mais uma invenção iatrogênica do que um diagnóstico real [ 58 ], e, portanto, produz uma oportunidade para muitas atividades médicas injustificadas. Pode ser razoável simplesmente fazer com que o paciente seja submetido a outra transferência de embriões, embora a tendência tanto para o paciente quanto para os médicos seja querer mudar alguma coisa diante do fracasso.


Embora existam várias publicações sobre as várias alterações endometriais, não foram elucidadas provas convincentes de seu real papel nas falhas de implantação nem a eficácia das medidas recomendadas.
Na verdade, com base na etiologia, a RIF parece ser mais uma invenção iatrogênica do que um diagnóstico real [ 58 ], e, portanto, produz uma oportunidade para muitas atividades médicas injustificadas. Pode ser razoável simplesmente fazer com que o paciente seja submetido a outra transferência de embriões, embora a tendência tanto para o paciente quanto para os médicos seja querer mudar alguma coisa diante do fracasso.
Esses dados recentes sugerem que simplesmente manter o curso poderia fornecer uma chance muito alta de sucesso e que a verdadeira origem da RIF provavelmente se deve ao ovo. As mulheres que falharam em uma ou duas transferências de embriões não podem ser diagnosticadas realisticamente com RIF, pois representam provavelmente uma população infértil normal, e esse sucesso é apenas retardado.
É preciso compreender também que, além das alterações cromossômicas, diversos mecanismos que envolvem as etapas de fertilização, os meios de cultura, procedimentos de biópsia, técnicas de congelamento e de descongelamento do embrião podem interferir em algum grau de sua integridade e afetar a capacidade de implantação mesmo com cariótipo normal falhas repetidas não devem os médicos devem simplificar o procedimento de fertilização in vitro o máximo possível para reduzir a exploração adicional das razões para o fracasso . honrado motivo genético para o fracasso foi, supostamente, eliminado. Em geral, ao não responder a este pedido de esclarecimentos, um condição que merece reavaliação. Em outras palavras, o RIF realmente identifica uma população que pode atenção deve ser dada aos custos, regime de estimulação, monitoramento do ciclo e segurança.. fragilidade psicológica do casal diante dessa situação desafiadora é outro Os médicos não podem negar a experiência de um paciente e são chamados aqui para uma tarefa desafiadora, ou seja,. A maioria perguntará, se não exigirá, que possível base científica pode haver para melodias de sereia em novas soluções 'mágicas' não facilitam essa tarefa. Em segundo lugar, nossos resultados podem ter algumas implicações clínicas práticas. 
). Esses pesquisadores propõem várias opções terapêuticas para o tratamento da desregulação da resposta imune uterina, desde o aumento da dose de progesterona vaginal até a administração de intralipídeos e terapias com corticóides. Outros pesquisadores afirmam que as condições trombofílicas causam falhas de implantação e sugerem inúmeras intervenções empíricas.
). Nossos resultados sugerem que o RIF observado após transferências de embriões não testados é provavelmente devido a um fator embrionário e não suporta a ampla implantação de medidas clínicas direcionadas ao endométrio – variando de tratamentos imunológicos a hormonais.

Em um total de 4.229 mulheres submetidas a até três FE-SETs sucessivas, encontramos um SIR acumulado de 95,2%. À luz desses números, as taxas de RIF após três FE-SETs parecem ter uma incidência de <5%. Nossos achados desafiam as publicações3,9,11,12,13,14,17,32) alegando várias causas uterinas para RIF e sugerem que a origem uterina não é uma entidade comum em mulheres cujo útero parece normal na ultrassonografia e histeroscopia.
Além disso, encontrando uma incidência <5% de RIF após três transferências de embriões euplóides consecutivas, nosso estudo corrobora o conceito de que RIF devido a uma patologia inerente ao endométrio é raro.171


Perda Gestacional Precoce





































11.	Investigações
Complementares Restritas













11. INVESTIGAÇÕES COMPLEMENTARES RESTRITAS

Genética e Infertilidade
A frequência de variações cromossômicas na população geral é de aproximadamente 0,6% com base em testes de triagem para recém-nascidos.135 Em pacientes com diagnóstico de infertilidade, varia de 0,59-0,64%.136,137 Esses dados demonstram que a solicitação do cariótipo indiscriminadamente no contexto de infertilidade tem o mesmo significado que instituir como rastreio universal da população: é encontrada alguma variação em 6 a cada 1000 exames onerosos solicitados, sendo que algumas delas não terão qualquer significado clínico.
Além disso, a solicitação de qualquer teste genético deve ser justificada por uma suspeita clínica, uma vez que o aconselhamento genético sempre deve preceder a realização do exame. O objetivo é compreender como aquela herança genética pode contribuir para uma determinada condição clínica, o risco de recorrência em parentes específicos e a repercussão do ponto de vista reprodutivo, como o impacto nas chances de gravidez e a necessidade de testar o parceiro.
Existe uma correlação de maior prevalência de condições genéticas em situações clínicas específicas, cujo diagnóstico definitivo pode implicar em mudanças na conduta, no prognóstico e na viabilidade dos tratamentos. A azoospermia, por exemplo, é detectada entre 10-15% das pessoas com infertilidade relacionada a fator seminal, sendo que 15% delas tem alguma variação cromossômica. Em casos de oligozoospermia grave (<5x106/mL), a prevalência é de 5-7%.
A Síndrome de Klinefelter (90% de 47,XXY e 10% de mosaicos e variantes) é a causa genética mais frequente de azoospermia. A diversidade de apresentações fenotípicas, algumas vezes não perceptíveis, faz com que frequentemente o diagnóstico aconteça no contexto da avalição de infertilidade. É uma condição de prognóstico reprodutivo relativamente bom, visto que a taxa de extração cirúrgica bem-sucedida de espermatozoides por microTESE chega a 50%.134 
As microdeleções do cromossomo Y também estão implicadas na viabilidade dos espermatozoides, uma vez que os braços longo e curto do cromossomo Y (Yq) contêm genes que regulam a espermatogênese e o desenvolvimento testicular. Microdeleções no braço longo do Yq podem ser detectadas em aproximadamente 13% dos casos de azoospermia não obstrutiva e em 5% das oligozoospermias graves. Entre os subtipos, microdeleções AZFc correspondem a 60% dos casos e têm alta probabilidade de uma microTESE bem sucedida, enquanto AZFa e AZFb tem prognóstico ruim de tal forma que não se considera a realização qualquer procedimento.142
Causada principalmente por uma alteração no gene regulador transmembrana da fibrose cística (CFTR), a agenesia congênita dos ductos deferentes é encontrada em 1% dos casos de infertilidade relacionada ao sêmen e em até 6% das azoospermias obstrutivas. As variantes F508del, 5T e R117H são as mais frequentes.138,139,140 Os ductos deferentes podem ser facilmente palpados e o diagnóstico de agenesia uni ou bilateral é feito pelo exame físico. Exames de imagem podem ajudar a identificar condições associadas, uma vez que apresentam rim único aproximadamente 25% dos casos de agenesia deferente unilateral.140 A análise do sêmen normalmente demonstra um baixo volume de ejaculado com pH ácido, porque a associação embriológica resulta em concomitante agenesia ou hipoplasia das vesículas seminais. Mesmo que haja falha em identificar uma variante patogênica no CFTR, não está excluído o diagnóstico, porque algumas são indetectáveis pelos métodos mais comuns de rastreio. A Fibrose Cística é uma condição autossômica recessiva, com risco de ocorrência na prole de 25% quando o casal é portador. Portanto, antes de qualquer procedimento de reprodução assistida, o teste também deve ser oferecido à pessoa da qual se obterão os óvulos, uma vez que são portadores concomitantes até 4% dos casais.
Um percentual crescente de oócitos, de acordo com a idade, possui variações cromossômicas devido a crossing over ou não disjunção meiótica na gametogênese. Isso se repercute nas chances de formar um embrião euplóide, resultando em falhas de implantação ou perda gestacional recorrente. Os achados mais comuns no cariótipo de abortos espontâneos são as trissomias em geral e a monossomia do X; outras monossomias são provavelmente incompatíveis com uma gravidez clínica.
Aproximadamente 2% dos abortos espontâneos estão associados a anormalidades estruturais, como translocações, inversões, duplicações e exclusões.  Essas alterações estruturais também estão presentes em 1:375 nascidos vivos. Translocações recíprocas (troca de dois segmentos terminais de cromossomos diferentes) e Robertsonianas (fusão no centrômero de dois cromossomos acrocêntricos) resultam em um risco significativamente aumentado de infertilidade, hipogonadismo hipogonadotrófico, insuficiência ovariana prematura e piora na qualidade dos gametas. A razão de chances para aneuploidia embrionária de acordo com a característica genética parental (translocação recíproca ou Robertsoniana versus cariótipo parental normal) foi de 6,1 (IC 95%, 3,124–11,913) e 2,183 (IC 95%, 1,009–4,723), respectivamente (p<0,05). Dessa forma, nos casos de aborto recorrente (≥2) e, por extrapolação, falhas de implantação e resultados aquém do esperado na formação de embriões euplóides, sugerem a análise do cariótipo dos genitores.143
Perdas gestacionais precoces têm correlação com aumento no índice de fragmentação do DNA espermático e consequente redução nas chances de sucesso de gestações espontâneas ou tratamentos de baixa complexidade. Não há evidência de qualquer medida para redução nesse índice que repercuta em melhores resultados reprodutivos, assim como está definido que o IFDNA não interfere nas taxas de sucesso quando o tratamento é ICSI. O exame pode ser útil nos casos em que há dúvida sobre a escolha do tratamento, sugerindo chances abaixo do esperado para baixa complexidade. Entretanto, o índice não deve ser utilizado como indicação absoluta de ICSI.
Nos casos de insuficiência ovariana prematura (IOP), além do cariótipo, deve-se realizar a pesquisa de mutações do gene FMR1. A Síndrome do X-frágil é uma condição genética ligada ao cromossomo X causada pela presença de mais de 200 repetições da sequência CGG no gene FMR1 (Fragile X Mental Retardation 1) ou por uma deleção que afeta o FMR2 (Fragile X Mental Retardation 2). A insuficiência ovariana está mais relacionada à pré-mutação do FMR1 (quando o número de repetições CGG está entre 55 e 200). Na análise do cariótipo após uma menopausa precoce, as alterações mais frequentemente encontradas estão associadas a mosaicos, translocações e deleções parciais no cromossomo X. 
Pesquisa de Trombofilias
O termo trombofilia é utilizado para descrever condições hereditárias ou adquiridas associadas a uma predisposição aumentada à trombose, que são identificadas a partir de testes laboratoriais. As trombofilias hereditárias mais claramente definidas são a variante do fator V Leiden (F5 G1691A), do gene da protrombina (F2 G20210A) e as deficiências de proteína C, de proteína S e de antitrombina. Entre as trombofilias adquiridas, destaca-se no contexto reprodutivo a síndrome antifosfolípide (SAF). Outros genes com variantes de alta prevalência populacional foram implicados em conferir um risco aumentado de eventos trombóticos, como o da metilenotetrahidrofolato-redutase (MTHFR), do PAI-1 (4G/5G) e do fator XIII, no entanto, sua associação com trombose é inconsistente e o seu achado laboratorial não é suficiente para indicar uma conduta clínica. Estudos epidemiológicos não encontraram aumento significativo no risco de tromboembolismo venoso (TEV) entre indivíduos homozigotos para MTHFR e, quando a condição se repercute em hiper-homocisteinemia, as intervenções para reduzir a dosagem sérica de homocisteína, como uso de metilfolato, não demonstraram prevenir eventos clínicos ou obstétricos supostamente relacionados.151,153 
A dosagem de fatores de coagulação para avaliar o risco de trombose também não é recomendada, mas as associações das deficiências de proteína C, proteína S e antitrombina com riscos aumentados de TEV estão bem estabelecidas. Diretrizes sobre aspectos laboratoriais de testes para deficiências desses anticoagulantes foram recentemente publicadas pela British Society of Hematology e pela International Society of Thrombosis and Hemostasis.144-147 O risco de um primeiro evento trombótico aumenta cerca de 15 vezes na deficiência heterozigótica de antitrombina. Na deficiência heterozigótica de proteína C ou S, o risco de um primeiro episódio de TEV aumenta em cerca de 5 a 7 vezes. Algumas situações clínicas alteram a concentração sérica desses anticoagulantes fisiológicos, como uma trombose aguda, anticoagulação medicamentosa e o ciclo gravídico puerperal; diante desses quadros, a avaliação laboratorial deve ser realizada somente após 3 meses do desfecho.150
A variante no fator V de Leiden elimina um sítio de clivagem para proteína C ativado no fator V, aumentando a atividade pró-coagulante, enquanto no gene da protrombina é uma alteração pontual (G20210A) na região 3' não transcrita do gene, causando aumento da concentração sérica da substância. O resultado é aumento dos riscos relativos para a primeira trombose venosa de 5 e 3 vezes, respectivamente, em relação a indivíduos sem as variantes.150
As alterações fisiológicas nos sistemas de coagulação e fibrinolítico durante o ciclo gravídico-puerperal caracterizam um estado de hipercoagulabilidade. A gravidez está associada a um aumento de 5 a 10 vezes do risco de eventos trombóticos, chegando de 20 a 80 vezes nas primeiras 6 semanas pós-parto. A trombose arterial nesse período é rara, com uma incidência de 1 a cada 4.000 gestações, mas ainda é mais comum do que na população geral de mesma idade. A pesquisa de trombofilias deve ser considerada se influenciar o gerenciamento de um caso. Pessoas que tiveram um TEV prévio se beneficiam da anticoagulação durante o ciclo gravídico-puerperal, porém o diagnóstico de uma trombofilia pode determinar a dose e o período indicados.150,151
Por aumentar os riscos de eventos trombóticos nesse período, as trombofilias poderiam estar associadas a complicações obstétricas com nexo fisiopatológico estabelecido: a trombose microangiopática placentária. Todavia, vários estudos de coorte principalmente retrospectivos encontraram associações fracas e inconclusivas entre trombofilias hereditárias e complicações da gravidez mediadas pela placenta, como pré-eclâmpsia, restrição de crescimento intrauterino (RCIU), descolamento prematuro de placenta, perdas gestacionais recorrentes no primeiro trimestre ou natimortos. Nos casos relacionados a perda gestacional precoce ou falhas de implantação em FIV, ainda é menor o nexo causal tendo em vista que o desenvolvimento placentário se completa por volta de 12 semanas de gestação. Além disso, várias metanálises falharam em demonstrar benefício da enoxaparina em melhorar os desfechos da gravidez.151
Todas essas associações são válidas quando se trata de trombofilia adquirida: a síndrome antifosfolípide resulta em aumento da incidência de complicações obstétricas e benefício comprovado da anticoagulação preventiva.152 O diagnóstico de SAF depende da presença de pelo menos uma característica clínica (trombose ou morbidade gestacional) e pelo menos um dos anticorpos antifosfolípides (aPL), que incluem anticorpos anti-cardiolipina IgG ou IgM, anticorpos anti-β2-glicoproteína-I e o anticoagulante lúpico. O aPL precisa ser persistente, ou seja, presente em duas ou mais ocasiões com intervalo mínimo de 12 semanas.148,149 Entre os testes laboratoriais, o anticoagulante lúpico tem maior associação com pré-eclâmpsia, restrição de crescimento e óbito fetal; o anticorpo anti-β2-glicoproteína-I tem relação com abortamento recorrente. Além disso, aborto é mais comum quando SAF se associa a trombose prévia ou a anticorpos triplo-positivos.153
Uma revisão avaliando sete estudos prospectivos, que comparavam a presença de anticorpos antifosfolípides com os resultados de FIV, envolveu 2.053 pacientes, dos quais 703 (34%) eram positivos para aPL. As taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos não tiveram diferença estatística e nenhum dos estudos revelou qualquer efeito da presença de aPL no sucesso da FIV.154 Os dados na literatura são controversos, mas nenhuma evidência aponta para o benefício da anticoagulação profilática nesses casos.
A triagem de pessoas assintomáticas com história familiar de trombose, na ausência de trombofilia hereditária conhecida e fora de um contexto de exposição a um risco trombogênico, não se justifica, pois os riscos de anticoagulação a longo prazo ou permanente não são compensados por melhora na incidência de TEV e seus desfechos. A incidência anual de tromboembolismo em parentes de pacientes heterozigotos para variante no fator V de Leiden foi de 0,4% na presença da variante e 0,1% quando ausente; 50% dos episódios tiveram um fator desencadeante conhecido (imobilização prolongada por cirurgias ortopédicas ou uso de contraceptivos orais combinados). A diferença de 0,3% entre os dois grupos sugere que aproximadamente 300 mulheres teriam que ser tratadas na tentativa de prevenir um episódio de TEV por ano. Se todos os portadores fossem tratados com profilaxia anticoagulante na gestação, o tratamento seria administrado desnecessariamente em 98% dos casos. Resultados semelhantes foram demonstrados em relação ao gene da protrombina.155
Nos casos de história familiar de trombose não provocada (não atribuída a fator desencadeante bem definido, como contraceptivos ou cirurgias com imobilidade prolongada), a decisão sobre a pesquisa de trombofilias no contexto reprodutivo deve levar em consideração os riscos de trombose associados a gestação. Uma recente revisão sistemática e metanálise que estimou os riscos absolutos de um primeiro episódio de TEV na gravidez das diferentes trombofilias hereditárias, concluiu que, em pessoas com deficiência de antitrombina, proteína C, proteína S ou homozigotos para variantes no fator V de Leiden ou no gene da protrombina, deve ser considerada tromboprofilaxia na gravidez e no puerpério. A heterozigose na variante do fator V de Leiden ou no gene da protrombina não indica a prescrição de anticoagulantes com base apenas na trombofilia e na história familiar. O maior risco absoluto de TEV na gravidez foi observado na deficiência de antitrombina.151
Os guidelines do American College of Chest Physicians, do American College of Obstetricians and Gynecologists e da British Society for Haematology posicionaram-se contra a pesquisa de trombofilias hereditárias devido a histórico de complicações obstétricas e contra a profilaxia antitrombótica mesmo que a alteração laboratorial seja encontrada.

Indicação de pesquisa de trombofilias e profilaxia antitrombótica conforme o cenário clínico
CRITÉRIO	PESQUISA DE TROMBOFILIAS	PROFILAXIA ANTITROMBÓTICA
Perda gestacional precoce recorrente
3 ou mais eventos
IG < 10 semanas	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Perda gestacional tardia
IG > 10 semanas	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Alto risco ou histórico de pré-eclâmpsia	NÃO realizar pesquisa de trombofilias.	AAS 100mg a partir do segundo trimestre.
Desfechos obstétricos negativos: restrição do crescimento intrauterino e descolamento prematuro de placenta	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Falha de implantação recorrente	NÃO realizar pesquisa de trombofilias	Não se aplica.
História de trombose não provocada em parente de 1º grau com menos de 50 anos	Investigar trombofilias	Enoxaparina em dose profilática a partir da transferência embrionária:
•	deficiência de proteína C, proteína S e antitrombina
•	homozigose para variantes no fator V de Leiden e no gene da Protrombina
•	SAF, associando AAS 100mg
História de trombofilia em parente de 1º grau	Realizar pesquisa da trombofilia específica	Enoxaparina em dose profilática a partir da transferência embrionária
História pessoal de trombose	Realizar pesquisa de trombofilias	Profilaxia antitrombótica iniciada na transferência embrionária;
Implica na decisão sobre tempo e dose de anticoagulação.
Exame laboratorial positivo para trombofilia hereditária	Não se aplica	NÃO considerar exame na ausência de história clínica.
























12.	Seguimento obstétrico

.













12. SEGUIMENTO OBSTÉTRICO

Acompanhamento do Beta-hCG
A primeira dosagem sérica do beta-hCG quantitativo deve ser realizada nove dias após transferência de blastocisto (D9) ou quatorze dias após a ovulação em ciclos de baixa complexidade. A equipe de assistência recebe o resultado e orienta a conduta inicial conforme o fluxo padronizado. 
Quando a dosagem sérica é indetectável, a equipe de psicologia faz contato para acolhimento inicial e a assistência realizará um agendamento prioritário de avaliação de ciclo em até sete dias, já aconselhando a suspensão do suporte hormonal. É momento de muita delicadeza e instabilidade nos vínculos psicoafetivos entre paciente e equipe, exigindo respostas rápidas e seguras, para que a realidade possa ser compreendida no contexto de negação e luto. Caso haja insistência em repetir o exame, sugerir o intervalo de 48h (D11), mas ratificando o primeiro resultado. Devido à associação com gestação química, ectópica e aborto precoce, esse mesmo intervalo deve ser sugerido aos casos com dosagem menor que 30UI/L; quando maior, nova dosagem deverá ser realizada em 5 dias (D14).36 
O valor detectado no primeiro exame e a velocidade do seu aumento podem trazer informações sobre o prognóstico evolutivo da gestação; os resultados são semelhantes para gestações espontâneas e tratamentos de baixa ou alta complexidade.37 Valores iniciais acima de 75UI/L tem 80% de sensibilidade e especificidade para gestações tópicas e evolutivas.36 Entretanto, qualquer que seja esse resultado, não instituirá nenhum diagnóstico ou conduta definitivos. Diversos estudos se interessaram em correlacionar a dosagem do beta-hCG, realizada em diferentes intervalos após a transferência de embriões, com o desfecho obstétrico. Apesar de definir médias, calcular acurácia e valores preditivos, não se pode definir um ponto de corte absoluto para gestação viável. Apesar disso, identificar valores e suas variações que têm correlação mais estreita com desfechos negativos, permite a programação de medidas que estabeleçam um diagnóstico precoce, a fim de não postergar a detecção de anormalidades e possíveis intervenções, como nos casos de gestação ectópica.
A velocidade de aumento do valor sérico de beta-hCG tem melhor correlação com o prognóstico evolutivo do que sua medida isolada. É esperando um crescimento mínimo de 25% em 24h ou 50% em 48h – quando em níveis menores que 1.500UI/L – o que prevê 99% das gestações tópicas e evolutivas.40 Em caso de curva descendente, a variação deve ser de 20-30% em 48h enquanto acima de 50UI/L e de 10% a partir desse valor, sugerindo gestação química. Importante repetir a dosagem uma semana após para confirmar negativação.
Na repetição após 5 dias da primeira dosagem (D14), se o resultado for maior que 300UI/L, deve-se agendar ultrassonografia e avaliação obstétrica após quatorze dias (D28). Um valor abaixo de 300UI/L merece maior atenção, uma vez que apenas em 20% dos casos haverá um nascido vivo como desfecho e até 10% trata-se de gestação ectópica.38 Quando abaixo de 60UI/L, um novo exame deve ser realizado em 4 dias (D18), pois 70% correspondem a gestação química. Quando entre 60UI-300UI/mL, um novo exame deve ser realizado após 7 dias (D21), associado a agendamento de USG diante do resultado, pois há grande associação com gestação não evolutiva, incluindo gravidez ectópica em 15% dos casos. 

Ultrassonografia Transvaginal e Avaliação Obstétrica
A avaliação através de ultrassonografia deve ser agendada conforme o fluxograma descrito acima. Caso haja sangramento vaginal vermelho vivo e percebido como moderado, o exame deve ser antecipado em pronto socorro obstétrico junto à dosagem de beta-hCG. Ao realizar a ultrassonografia obstétrica, alguns parâmetros têm boa correlação com o prognóstico evolutivo da gestação. A primeira estrutura que deve ser identificada é o saco gestacional (SG) intrauterino, o que costuma acontecer aproximadamente 16 dias após transferência de blastocisto ou 5 semanas de idade gestacional calculada, com 97% de especificidade para implantação tópica.41,42 A presença de dois sacos gestacionais ou do sinal de lambda indica gestação dicoriônica com 98% de acurácia, significando a implantação de dois embriões. Deve ser realizada a medida do diâmetro interno médio (DIM) do SG através de três medidas distribuídas em duas incidências.43
Caso um saco gestacional não seja identificado, a dosagem de beta-hCG junto com a de progesterona deve ser solicitada. A partir de um limiar no nível sérico de beta-hCG, denominado zona discriminatória, uma imagem ultrassonográfica de gestação intrauterina deve ser identificada. Quando o valor considerado é 3.500UI/L, a identificação de um saco gestacional tópico ocorre em 99% das gestações evolutivas. Utilizando 2.000UI/L como ponto de corte, uma a cada dez gestações tópicas podem ser inadequadamente negligenciadas.41 Uma dosagem de progesterona abaixo de 6ng/mL sugere mau prognóstico, indicando repetição do beta-hCG em sete dias. Se progesterona maior que 18ng/mL e beta-hCG maior que 3.500UI/L, solicitar ressonância magnética de abdome e pelve, pois nesse caso o diagnóstico de gestação de localização indeterminada tem grande risco de se esclarecer como ectópica. Se progesterona maior que 18ng/mL e beta-hCG menor que 1.000UI/mL, há grande chance de gestação tópica evolutiva, indicando novo USG quando beta-hCG atingir 3.500UI/mL.44
A vesícula vitelina (VV) exerce funções importantes na fase inicial do desenvolvimento embrionário, como o fornecimento de nutrientes, a hematopoese e até parte da formação dos sistemas digestório e reprodutor. Começa a ser visualizada entre 5-6 semanas de gestação ou quando DIM do saco gestacional é maior que 10mm.45 A medida do seu diâmetro deve estar entre 2-6mm, pois valores fora desse intervalo se correlacionam com maior risco abortamento até 10 semanas.46 
O polo embrionário pode ser visualizado com cerca de 6 semanas de idade gestacional, 23 dias após a transferência de blastocisto. Sua identificação no exame é obrigatória quando o DIM do saco gestacional é maior ou igual a 25mm, do contrário se tem o diagnóstico de gestação anembrionada.43 Se identificado apenas saco gestacional com DIM<25mm, um embrião com atividade cardíaca deve estar presente em até quatorze dias. Uma vez que a vesícula vitelina seja visualizada, o limite para identificação de atividade cardíaca é de onze dias. E por fim, quando o polo embrionário é visualizado – e não foram excedidos os prazos anteriores – a atividade cardíaca deve estar presente se ele possuir ao menos 7mm de comprimento cabeça-nádega (CCN); do contrário, um novo USG em 7 dias determina o diagnóstico final.42 

Critérios diagnósticos de gestação não evolutiva
Beta-hCG maior que 3.500UI/L sem imagem intrauterina
Saco gestacional ectópico
Saco gestacional tópico com DIM≥25mm e ausência de polo embrionário
Embrião com CCN≥7mm sem atividade cardíaca
Atividade cardíaca ausente 14 dias após visualização de saco gestacional
Atividade cardíaca ausente 11 dias após visualização de vesícula vitelina
Atividade cardíaca ausente 7 dias após visualização de CCN<7mm


A frequência cardíaca embrionária tem correlação com mau prognóstico quando abaixo de 100bpm, indicando também a repetição do exame em 7 dias para seguimento. A presença de atividade cardíaca com frequência maior que 100bpm, sem outros sinais de alerta como VV pequena ou hidrópica e descolamento ovular, é capaz de diagnosticar uma gestação evolutiva cujo risco de abortamento é menor que 5%.43 Nesses casos, a alta ao pré-natal encerra o tratamento de reprodução assistida com orientações sobre o desmame progressivo do suporte hormonal.
A avaliação ultrassonográfica dos anexos, ovários e tubas uterina, deve ser criteriosa pois tratamentos de RA tem incidência aumentada de gestação ectópica, com dados variando entre 2,2-8,6% em todas as razões para tratamento e chegando a 11% nos casos de fator tubo-peritoneal. A presença de imagem intrauterina não descarta o diagnóstico, pois uma gestação heterotópica é visualizada em 1:500 gestações pós-FIV.  Os achados de imagem variam desde o simples sinal do anel tubário até a presença de atividade cardíaca em concepto extrauterino. Dosagens séricas baixas de beta-hCG, assim como seu aumento lento e a correlação com a progesterona, são indicadores de suspeita diagnóstica.

Condutas após Diagnóstico Obstétrico Definitivo
	Diversos estudos tentaram estabelecer um marcador isolado para definir o prognóstico de uma gestação ser tópica e evolutiva, até mesmo antes que ela ocorra – como durante o preparo endometrial para transferência de embrião descongelado. A progesterona sérica na véspera ou no dia da transferência se correlaciona com redução significativa nas taxas de gravidez quando menor que 10,0ng/mL.47,48,49 Quando medida nas primeiras semanas de gravidez, parece ser o marcador de melhor acurácia para apontar uma gestação evolutiva e sua especificidade é ainda maior quando associada a medida de beta-hCG e de suas variações.48,50 
	Após avaliação ultrassonográfica é que são observados os parâmetros necessários ao diagnóstico obstétrico definitivo na maioria dos casos. Mas o agendamento da USG ocorre de acordo a evolução prognóstica dos exames iniciais. Quando o valor do beta-hCG é menor que 30UI/L, deve ser reavaliado em 48h e uma queda a partir de 10% é considerada suficiente para o diagnóstico de gestação química. A dosagem deve ser repetida em 7 dias para garantir que houve negativação e descartar o risco de doença trofoblástica, associando a realização de ultrassonografia e consulta médica para avaliação do caso. Nos casos em que o exame de imagem foi agendado após crescimento do beta-hCG, a depender do tempo de gestação e dos marcadores prognósticos realizados, os achados ultrassonográficos irão ajudar a traçar um fluxo de condutas que levem a um parecer definitivo. Quando desfavorável, o diagnóstico precoce reduz riscos, como nos casos de prenhez ectópica; mas é preciso cautela para não intervir intempestivamente em gestações evolutivas de comportamento atípico, como as heterotópicas com ou sem abortamento tubário. Se atividade cardíaca maior que 100bpm é detectada em gestação tópica, o caso pode ser encaminhado ao pré-natal, com risco menor que 5% de abortamento. Caso haja suporte hormonal, este deve ser reduzido até que a placenta tenha autonomia para manter níveis adequados. Essa substituição lúteo-placentária ocorre fisiologicamente junto ao platô e queda do nível sérico de hCG, entre 8 e 12 semanas de gestação. O estradiol pode ser reduzido a partir de 8 semanas e suspenso com 10 semanas de gestação; a redução da progesterona deve ocorrer a partir de 10 semanas e a suspensão com 12 semanas.51 
Quando um saco gestacional ectópico é detectado, o seguimento será realizado na própria clínica apenas nos casos assintomáticos e com nítido critério para conduta expectante: gravidez tubária com beta-hCG menor que 2.000UI e queda de ao menos 20% em 48h, imagem menor que 5cm e ausência de embrião com atividade cardíaca. Os casos com beta-hCG entre 2.000-5.000UI, tem indicação de tratamento com metotrexato, porém alguns estudos questionam seu benefício em relação a conduta expectante tanto no desfecho gestacional quanto no prognóstico reprodutivo. Por isso, nessas situações a decisão deve ser compartilhada. Nos demais cenários, o obstetra assistente deve ser acionado através relatório com dados do tratamento realizado e os achados ultrassonográficos. Se não houver um médico externo associado ao caso, o encaminhamento deve ser realizado para um hospital com equipe obstétrica, onde a intervenção medicamentosa ou cirúrgica ocorrerá conforme as diretrizes daquela instituição.
Gestação de localização indeterminada - dosagem de marcadores após USG inconclusivo
Progesterona	Beta-HCG	Suspeita	Conduta
< 6,0 ng/mL	> 30 UI/L	Gestação química	Beta-hCG em 7 dias
6,0 - 18 ng/mL	30 - 1.000 UI/L	Mau prognóstico	Beta-hCG em 48h
> 18 ng/mL	< 1.000 UI/L	Gestação tópica	USG quando ≥ 3.500
> 6,0 ng/mL	> 3.500	Gestação ectópica	RNM

SIGLAS

ANS – AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR
CID – CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS A SAÚDE
OMS – ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE
DSM – MANUAL DIAGNÓSTICO E ESTATÍSTICO DE TRANSTORNOS MENTAIS
RA – REPRODUÇÃO ASSISTIDA
FIV – FERTILIZAÇÃO IN VITRO
IIU – INSEMINAÇÃO INTRAUTERINA
IST – INFECÇÃO SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEL
POR – POOR OVARIAN RESPONSE
RDC – RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA
StGB – STRAFGESETZBUCH (Código Penal Alemão)
SUS – SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
WhK – WISSENSCHAFTLICH-HUMANITÄRES KOMITEE (Comitê Científico-Humanitário)
ADO – AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO
ADFP – AÇÃO POR DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL




REFERÊNCIAS


1.	Donabedian, A. The Quality of Medical Care. Science 200, 1978
2.	Resolução de Diretoria Colegiada – RDC N° 72, de 30 de março de 2016. Regulamento técnico para o funcionamento dos Bancos de Células e Tecidos Germinativos. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-rdc-n-72-de-30-de-marco-de-2016-22561122
3.	Lamers Y, Prinz-Langenohl R, Moser R, Pietrzik K. Supplementation with [6S]-5-methyltetrahydrofolate or folic acid equally reduces plasma total homocysteine concentrations in healthy women. Am J Clin Nutr. 2004;79(3):473-8. doi: 10.1093/ajcn/79.3.473
4.	De-Regil LM, Peña-Rosas JP, Fernández-Gaxiola AC, RaycoSolon P. Effects and safety of periconceptional oral folate supplementation for preventing birth defects. Cochrane Database Syst Rev. 2015;(12):CD007950. doi: 10.1002/14651858.CD007950.pub3
5.	Carneiro, M. et al, Antioxidant CoQ10 Restores Fertility by Rescuing Bisphenol A-Induced Oxidative DNA Damage in the Caenorhabditis elegans Germline, Genetics, Volume 214, Issue 2, 1 February 2020, Pages 381–395, https://doi.org/10.1534/genetics.119.302939
6.	Schisterman EF, Sjaarda LA, Clemons T, et al. Effect of Folic Acid and Zinc Supplementation in Men on Semen Quality and Live Birth Among Couples Undergoing Infertility Treatment: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2020;323(1):35–48. doi:10.1001/jama.2019.18714
7.	Evans, M. B., Stentz, N. C., Richter, K. S., Schexnayder, B., Connell, M., Healy, M. W., Devine, K., Widra, E., Stillman, R., DeCherney, A. H., & Hill, M. J. (2020). Mature Follicle Count and Multiple Gestation Risk Based on Patient Age in Intrauterine Insemination Cycles With Ovarian Stimulation. Obstetrics and gynecology, 135(5), 1005–1014. https://doi.org/10.1097/AOG.0000000000003795
8.	Humaidan P, Alviggi C, Fischer R, Esteves SC. The novel POSEIDON stratification of low prognosis patients in Assisted Reproductive Technology' and its proposed marker of successful outcome. F1000Res. 2016;5:2911. Published 2016 Dec 23. doi:10.12688/f1000research.10382.1
9.	Ferraretti AP, La Marca A, Fauser BC, Tarlatzis B, Nargund G, Gianaroli L; ESHRE working group on Poor Ovarian Response Definition. ESHRE consensus on the definition of 'poor response' to ovarian stimulation for in vitro fertilization: the Bologna criteria. Hum Reprod. 2011 Jul;26(7):1616-24. doi: 10.1093/humrep/der092. Epub 2011 Apr 19. PMID: 21505041.
10.	Noventa M, Vitagliano A, Andrisani A, et al. Testosterone therapy for women with poor ovarian response undergoing IVF: a meta-analysis of randomized controlled trials. J Assist Reprod Genet. 2019;36(4):673-683. doi:10.1007/s10815-018-1383-2
11.	Kasey A. Reynolds, Kenan R. Omurtag, Patricia T. Jimenez, Julie S. Rhee, Method G. Tuuli, Emily S. Jungheim, Cycle cancellation and pregnancy after luteal estradiol priming in women defined as poor responders: a systematic review and meta-analysis, Human Reproduction, Volume 28, Issue 11, NovePBEr 2013, Pages 2981–2989, https://doi.org/10.1093/humrep/det306
12.	Salomon et al, Luteal estradiol pre‐treatment coordinates follicular growth during controlled ovarian hyperstimulation with GnRH antagonists, Human Reproduction, Volume 18, Issue 12, 1 DecePBEr 2003, Pages 2698–2703, https://doi.org/10.1093/humrep/deg516
13.	Valerie L. Baker, Morton B. Brown, Barbara Luke, George W. Smith, James J. Ireland. Gonadotropin dose is negatively correlated with live birth rate: analysis of more than 650,000 assisted reproductive technology cycles. Fertility and Sterility, Volume 104, Issue 5, 2015. Pages 1145-1152.e5
14.	Adrija Kumar Datta, Abha Maheshwari, Nirmal Felix, Stuart Campbell, Geeta Nargund, Mild versus conventional ovarian stimulation for IVF in poor, normal and hyper-responders: a systematic review and meta-analysis, Human Reproduction Update, Volume 27, Issue 2, March-April 2021, Pages 229–253, https://doi.org/10.1093/humupd/dmaa035
15.	Tiegs, Ashley & Sun, Li & Patounakis, George & Scott, Richard. (2019). Worth the wait? Day 7 blastocysts have lower euploidy rates but similar sustained implantation rates as Day 5 and Day 6 blastocysts. Human reproduction (Oxford, England). 34. 10.1093/humrep/dez138.
16.	Luo M et al. Blastocyst euploidy rates in low-prognosis patients according to the POSEIDON criteria: a retrospective analysis of 3016 embryos. Reproductive BioMedicine Online. 2022, Volume 44, Issue 2, 247 - 253
17.	What male factors predict embryo development to the blastocyst stage? Conway, D.A. et al. Fertility and Sterility, Volume 110, Issue 4, e287
18.	Tharapel AT, Tharapel SA, Bannerman RM. Recurrent pregnancy losses and parentas chromosome abnormalities: a review. Brit J Obst Gynaecol. 1985;92:899-914.
19.	Ata, Baris et al. A new definition of recurrent implantation failure on the basis of anticipated blastocyst aneuploidy rates across female age. Fertility and Sterility, 2021 Volume 116, Issue 5, 1320 – 1327
20.	Osman, H. Alsomait, S. Seshadri, T. El-Toukhy, Y. Khalaf. The effect of sperm DNA fragmentation on live birth rate after IVF or ICSI: a systematic review and meta-analysis. Reproductive BioMedicine Online, Volume 30, Issue 2, 2015. Pages 120-127, ISSN 1472-6483.
21.	Le MT, Nguyen TV, Nguyen TTT, Nguyen HTT, Le DD, Nguyen VQH. Predictive Significance of Sperm DNA Fragmentation Testing in Early Pregnancy Loss in Infertile Couples Undergoing Intracytoplasmic Sperm Injection. Res Rep Urol. 2021 Jun 1; 13:313-323. doi: 10.2147/RRU.S315300. 
22.	Hervás I, Pacheco A, Rivera-Egea R, Gil Julia M, Navarro-Gomezlechon A, Garrido N. IVF/ICSI cumulative live birth rates per consumed oocyte remain comparable regardless of sperm DNA fragmentation by TUNEL. Reprod Biomed Online. 2022 Jun;44(6):1079-1089. doi: 10.1016/j.rbmo.2022.02.010. Epub 2022 Feb 23. PMID: 35400579.
23.	Agarwal, A., Majzoub, A., Esteves, S., Ko, E., Ramasamy, R., & Zini, A. (2016). Clinical utility of sperm DNA fragmentation testing: practice recommendations based on clinical scenarios. Translational Andrology And Urology, 5(6), 935-950. 
24.	Gomes, T. J. O., Ejzenberg, D., Monteleone, P. A. A., Serafini, P. C., Soares Júnior, J. M., & Baracat, E. C. (2019). Prognostic factors for pregnancy after intrauterine insemination. International journal of gynecology & obstetrics, 147(1), 65-72. doi:10.1002/ijgo.12898
25.	Subclinical hypothyroidism in the infertile female population: a guideline. Fertility and Sterility, Volume 104, Issue 3, 545 - 553
26.	Zhang, D., Yuan, X., Zhen, J., Sun, Z., Deng, C., & Yu, Q. (2020). Mildly Higher Serum Prolactin Levels Are Directly Proportional to Cumulative Pregnancy Outcomes in in-vitro Fertilization/Intracytoplasmic Sperm Injection Cycles. Frontiers in endocrinology, 11, 584. https://doi.org/10.3389/fendo.2020.00584
27.	Azevedo, T et al. Hiperplasia congénita da suprarrenal não clássica – aspetos relevantes para a prática clínica. Revista Portuguesa de Endocrinologia, Diabetes e Metabolismo. (2014) Volume 9: 59-64. DOI: 10.1016/j.rpedm.2013.12.001
28.	Committee of the American Society for Reproductive Medicine. Testing and interpreting measures of ovarian reserve: a committee opinion. Fertil Steril. 2020 Dec;114(6):1151-1157. doi: 10.1016/j.fertnstert.2020.09.134. 
29.	Tehrani FR, Firouzi F, Behboudi-Gandevani S. Investigating the Clinical Utility of the Anti-Mullerian Hormone Testing for the Prediction of Age at Menopause and Assessment of Functional Ovarian Reserve: A Practical Approach and Recent Updates. Aging Dis. 2022 Apr 1;13(2):458-467. doi: 10.14336/AD.2021.0825.
30.	Quinn, Molly et al. Antimüllerian hormone use and misuse in current reproductive medicine practice: a clinically oriented review. F&S Reviews, 2022. Volume 3, Issue 1, 1 – 10
31.	Li, H., Nelson, S. M., & Ledger, W. L. (2022). Editorial: Clinical Applications of Anti-Mullerian Hormone and Its Measurement in Reproductive Medicine and Women's Health. Frontiers in endocrinology, 13, 879053. https://doi.org/10.3389/fendo.2022.879053
32.	L. Webber, M. Davies, R. Anderson, J. Bartlett, D. Braat, B. Cartwright, R. Cifkova, S. de Muinck Keizer-Schrama, E. Hogervorst, F. Janse, L. Liao, V. Vlaisavljevic, C. Zillikens, N. Vermeulen, ESHRE Guideline: management of women with premature ovarian insufficiency, Human Reproduction, Volume 31, Issue 5, May 2016, Pages 926–937, https://doi.org/10.1093/humrep/dew027
33.	HUR, CHRISTINE & Rehmer, Jenna & FLYCKT, REBECCA & FALCONE, TOMMASO. (2019). Uterine Factor Infertility: A Clinical Review. Clinical Obstetrics and Gynecology. 62. 257-270. 10.1097/GRF.0000000000000448.
34.	Nelson LM, Covington SN, Rebar RW. An update: spontaneous premature ovarian failure is not an early menopause. Fertil Steril 2005;83(5):1327-32.
35.	Baris Ata, Erkan Kalafat, Edgardo Somigliana, A new definition of recurrent implantation failure on the basis of anticipated blastocyst aneuploidy rates across female age, Fertility and Sterility, Volume 116, Issue 5, 2021, Pages 1320-1327, ISSN 0015-0282, https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2021.06.045.
36.	P. Poikkeus, V. Hiilesmaa, A. Tiitinen, Serum HCG 12 days after embryo transfer in predicting pregnancy outcome, Human Reproduction, Volume 17, Issue 7, July 2002, Pages 1901–1905, https://doi.org/10.1093/humrep/17.7.1901
37.	Karine Chung, Mary D. Sammel, Christos Coutifaris, Raffi Chalian, Kathleen Lin, Arthur J. Castelbaum, Martin F. Freedman, Kurt T. Barnhart, Defining the rise of serum HCG in viable pregnancies achieved through use of IVF, Human Reproduction, Volume 21, Issue 3, March 2006, Pages 823–828, https://doi.org/10.1093/humrep/dei389
38.	Wu, Y., Liu, H. Possibility of live birth in patients with low serum β-hCG 14 days after blastocyst transfer. J Ovarian Res 13, 132 (2020). https://doi.org/10.1186/s13048-020-00732-6
39.	Barnhart KT, Sammel MD, Rinaudo PF, Zhou L, Hummel AC, Guo W. Symptomatic patients with an early viable intrauterine pregnancy: HCG curves redefined. Obstet Gynecol. 2004 Jul;104(1):50-5. doi: 10.1097/01.AOG.0000128174.48843.12.
40.	Shamonki MI, Frattarelli JL, Bergh PA, Scott RT. Logarithmic curves depicting initial level and rise of serum beta human chorionic gonadotropin and live delivery outcomes with in vitro fertilization: an analysis of 6021 pregnancies. Fertil Steril. 2009;91(5): 1760–4.
41.	Connolly A, Ryan DH, Stuebe AM, Wolfe HM. Reevaluation of dis-criminatory and threshold levels for serum b-hCG in early pregnancy. Obstet Gynecol. 2013;121(1):65-7
42.	Doubilet PM, Benson CB, Bourne T, Blaivas M, Barnhart KT, Benacerraf BR, Brown DL, Filly RA, Fox JC, Goldstein SR, et al. Diagnostic criteria for nonviable pregnancy early in the first trimester. N Engl J Med. 2013;369(15):1443–51.
43.	Jeve, Y., Rana, R., Bhide, A. and Thangaratinam, S. (2011), Accuracy of first-trimester ultrasound in the diagnosis of early embryonic demise: a systematic review. Ultrasound Obstet Gynecol, 38: 489-496. https://doi.org/10.1002/uog.10108
44.	M. Chetty, E. Sawyer, T. Dew, A. J. Chapman, J. Elson, The use of novel biochemical markers in predicting spontaneously resolving ‘pregnancies of unknown location’, Human Reproduction, Volume 26, Issue 6, 1 June 2011, Pages 1318–1323, https://doi.org/10.1093/humrep/der064
45.	Murugan VA, Murphy BO, Dupuis C, Goldstein A, Kim YH. Role of ultrasound in the evaluation of first-trimester pregnancies in the acute setting. Ultrasonography. 2020 Apr;39(2):178-189. doi: 10.14366/usg.19043.
46.	Bae S, Karnitis J. Triple ultrasound markers including fetal cardiac activity are related to miscarriage risk. Fertil Steril. 2011;96(5):1145–8.
47.	E Labarta, G Mariani, N Holtmann, P Celada, J Remohí, E Bosch, Low serum progesterone on the day of embryo transfer is associated with a diminished ongoing pregnancy rate in oocyte donation cycles after artificial endometrial preparation: a prospective study, Human Reproduction, Volume 32, Issue 12, DecePBEr 2017, Pages 2437–2442, https://doi.org/10.1093/humrep/dex316
48.	Abdelazim, I.A., Elezz, A.A. & Elsherbiny, M. Relation between single serum progesterone assay and viability of the first trimester pregnancy. SpringerPlus 1, 80 (2012). https://doi.org/10.1186/2193-1801-1-80
49.	Gaggiotti-Marre S, Martinez F, Coll L, Garcia S, Alvarez M, Parriego M, et al. Low serum progesterone the day prior to frozen embryo transfer of euploid embryos is associated with significant reduction in live birth rates. Gynecol Endocrinol. 2018:1–4
50.	Kim, J. H., Jee, B. C., Suh, C. S., & Kim, S. H. (2014). Nomogram to predict ongoing pregnancy using age of women and serum biomarkers after in vitro fertilization cycles. European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology, 172, 65–69.
51.	Gavrizi, S. et al. Examining the luteal placental shift in pregnancy after frozen embryo transfer. Fertility and Sterility, 2017.  Volume 108, Issue 3, e375 - e376
52.	Chan YY, Jayaprakasan K, Zamora J, Thornton JG, Raine-Fenning N, Coomarasamy A. A prevalência de anomalias uterinas congênitas em populações não eleitas e de alto risco: uma revisão sistemática. Hum Reprod Update 2011; 17:761-71.
53.	Pfeifer, Samantha M. et al. ASRM müllerian anomalies classification 2021. Fertility and Sterility, Volume 116, Issue 5, 1238 – 1252
54.	Donnez, J.; Dolmans, M.M. Uterine fibroid management: From the present to the future. Hum. Reprod. Update 2016, 22, 665–686.
55.	Lieng M. Istre O. Sandvik L. Qvigstad E. Prevalence, 1-year regression rate, and clinical significance of asymptomatic endometrial polyps: cross-sectional study. J Minim Invasive Gynecol. 2009; 16: 465-471 
56.	Pinzauti S. Lazzeri L.Tosti C. Centini G. Orlandini C. Luisi S. et al. Transvaginal sonographic features of diffuse adenomyosis in 18-30-year-old nulligravid women without endometriosis: association with symptoms. Ultrasound Obstet Gynecol. 2015; 46: 730-736
57.	Baird D.D. Dunson D.B. Hill M.C. Cousins D. Schectman J.M. High cumulative incidence of uterine leiomyoma in black and white women: ultrasound evidence. Am J Obstet Gynecol. 2003; 188: 100-107
58.	Pritts EA, Parker WH, Olive DL Fibróides e infertilidade: Uma revisão sistemática atualizada das evidências. Fértil. Esteril. 2009; 91 :1215-1223. doi: 10.1016/j.fertnstert.2008.01.051.
59.	Somigliana, E.; Vercellini, P.; Daguati, R.; Pasin, R.; De Giorgi, O.; Crosignani, P.G. Fibroids and female reproduction: A critical analysis of the evidence. Hum. Reprod. Update 2007, 13, 465–476.
60.	Healy, Mae Wu et al.  Intrauterine adhesion prevention after hysteroscopy: a systematic review and meta-analysis. American Journal of Obstetrics & Gynecology, Volume 215, Issue 3, 267 - 275.e7
61.	Freytag D, Günther V, Maass N, Alkatout I. Uterine Fibroids and Infertility. Diagnostics. 2021; 11(8):1455. https://doi.org/10.3390/diagnostics11081455
62.	Penzias, Alan et al. Removal of myomas in asymptomatic patients to improve fertility and/or reduce miscarriage rate: a guideline. Fertility and Sterility, 2017, Volume 108, Issue 3, 416 – 425
63.	Pérez-Medina T, Bajo-Arenas J, Salazar F, et al. Endometrial polyps and their implication in the pregnancy rates of patients undergoing intrauterine insemination: a prospective, randomized study. Hum Reprod 2005; 20:1632.
64.	Younes G, Tulandi T. Effects of adenomyosis on in vitro fertilization treatment outcomes: a meta-analysis. Fertil Steril. 2017 Sep;108(3):483-490.e3. doi: 10.1016/j.fertnstert.2017.06.025. PMID: 28865548.
65.	Cozzolino M, Tartaglia S, Pellegrini L, Troiano G, Rizzo G, Petraglia F. The Effect of Uterine Adenomyosis on IVF Outcomes: a Systematic Review and Meta-analysis. Reprod Sci. 2022 Jan 3. doi: 10.1007/s43032-021-00818-6. Epub ahead of print. PMID: 34981458.
66.	Nathalie Massin, New stimulation regimens: endogenous and exogenous progesterone use to block the LH surge during ovarian stimulation for IVF, Human Reproduction Update, Volume 23, Issue 2, March-April 2017, Pages 211–220, https://doi.org/10.1093/humupd/dmw047
67.	Chen Q et al. Progestin vs. Gonadotropin-Releasing Hormone Antagonist for the Prevention of Premature Luteinizing Hormone Surges in Poor Responders Undergoing in vitro Fertilization Treatment: A Randomized Controlled Trial. Frontiers in Endocrinology. 2019. v10. doi=10.3389/fendo.2019.00796
68.	Taran FA, Weaver AL, Coddington CC, Stewart EA. Understanding adenomyosis: a case control study. Fertil Steril. 2010 Sep;94(4):1223-1228. doi: 10.1016/j.fertnstert.2009.06.049.
69.	Chen M, Luo L, Wang Q, Gao J, Chen Y, Zhang Y, Zhou C. Impact of Gonadotropin-Releasing Hormone Agonist Pre-treatment on the Cumulative Live Birth Rate in Infertile Women With Adenomyosis Treated With IVF/ICSI: A Retrospective Cohort Study. Front Endocrinol (Lausanne). 2020 May 29;11:318. doi: 10.3389/fendo.2020.00318
70.	Wu, Yingchen et al. Long-term GnRH agonist pretreatment before frozen embryo transfer improves pregnancy outcomes in women with adenomyosis. Reproductive BioMedicine Online, 2022, Volume 44, Issue 2, 380 – 388
71.	Van den Bosch, T., de Bruijn, A.M., de Leeuw, R.A., Dueholm, M., Exacoustos, C., Valentin, L., Bourne, T., Timmerman, D. and Huirne, J.A.F. (2019), Sonographic classification and reporting system for diagnosing adenomyosis. Ultrasound Obstet Gynecol, 53: 576-582. https://doi.org/10.1002/uog.19096
72.	Van den Bosch, T., Dueholm, M., Leone, et al. (2015), Terms, definitions and measurements to describe sonographic features of myometrium and uterine masses: a consensus opinion from the Morphological Uterus Sonographic Assessment (MUSA) group. Ultrasound Obstet Gynecol, 46: 284-298. https://doi.org/10.1002/uog.14806
73.	Taub RL, Ellis SA, Neal-Perry G, Magaret AS, Prager SW, Micks EA. The effect of testosterone on ovulatory function in transmasculine individuals. Am J Obstet Gynecol. 2020 Aug;223(2):229.e1-229.e8. doi: 10.1016/j.ajog.2020.01.059
74.	Light AD, Obedin-Maliver J, Sevelius JM, Kerns JL. Transgender men who experienced pregnancy after female-to-male gender transitioning. Obstet Gynecol. 2014 Dec;124(6):1120-7.
75.	Yaish, I & Tordjman, K & Amir, Hadar & Malinger, Gustavo & Salemnick, Y & Shefer, G & Serebro, M & Azem, Foad & Golani, N & Sofer, Yael & Stern, Naftali & Greenman, Yona. (2021). Functional ovarian reserve in transgender men receiving testosterone therapy: evidence for preserved anti-Müllerian hormone and antral follicle count under prolonged treatment. Human Reproduction. 36. 10.1093/humrep/deab169.
76.	Minotti F, Nagelberg A, Abdala R, Otero P. Assessment of ovarian reserve during gender affirmation hormone therapy in trans men. Medicina (B Aires). 2022;82(2):238-243. Spanish. PMID: 35417388.
77.	De Roo C, Lierman S, Tilleman K, Peynshaert K, Braeckmans K, Caanen M, Lambalk CB, et al. Ovarian tissue cryopreservation in female-to-male transgender people: insights into ovarian histology and physiology after prolonged androgen treatment. Reprod Biomed Online. 2017 Jun;34(6):557-566.
78.	Conselho Federal de Medicina. Resolução 2.265/2019. Cuidado   específico   à   pessoa   com incongruência   de   gênero. Disponível em: https://sistemas.cfm.org.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/2019/2265
79.	International Commission of Jurists (ICJ), Yogyakarta Principles - Principles on the application of international human rights law in relation to sexual orientation and gender identity, March 2007, available at: https://www.refworld.org/docid/48244e602.html
80.	Altinay M, Anand A. Neuroimaging gender dysphoria: a novel psychobiological model. Brain Imaging Behav. 2020 Aug;14(4):1281-1297. doi: 10.1007/s11682-019-00121-8.
81.	Nguyen HB, Loughead J, Lipner E, Hantsoo L, Kornfield SL, Epperson CN. What has sex got to do with it? The role of hormones in the transgender brain. Neuropsychopharmacology. 2019 Jan;44(1):22-37. doi: 10.1038/s41386-018-0140-7.
82.	Bao AM, Swaab DF. Sexual differentiation of the human brain: relation to gender identity, sexual orientation and neuropsychiatric disorders. Front Neuroendocrinol. 2011 Apr;32(2):214-26. doi: 10.1016/j.yfrne.2011.02.007.
83.	I de Nie, C L Mulder, A Meißner, Y Schut, E M Holleman, W B van der Sluis, S E Hannema, M den Heijer, J Huirne, A M M van Pelt, N M van Mello, Histological study on the influence of puberty suppression and hormonal treatment on developing germ cells in transgender women, Human Reproduction, Volume 37, Issue 2, February 2022, Pages 297–308, https://doi.org/10.1093/humrep/deab240
84.	Lerner T, Ejzenberg D, Pereyra EAG, Soares Júnior JM, Baracat EC. What are the Possibilities of Uterine Transplantation in Transgender Patients? Rev Bras Ginecol Obstet. 2017 Oct;39(10):521-522. English. doi: 10.1055/s-0037-1606321.
85.	Sharon Alpern, Iris Yaish, Gal Wagner-Kolasko et al. Why fertility preservation rates of transgender men are much lower than those of transgender women, Reproductive BioMedicine Online, Volume 44, Issue 5, 2022, Pages 943-950, ISSN 1472-6483, https://doi.org/10.1016/j.rbmo.2022.01.003.
86.	Proclamação de Teerã , Ata Final da Conferência Internacional sobre Direitos Humanos , Teerã, 22 de abril a 13 de maio de 1968, UN Doc. A/CONF. 32/41 às 3; 1968
87.	Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas. Quinta sessão. (A/55/L.2) https://www.preventionweb.net/files/13539_13539AR
88.	Kervancıoğlu G. , Karadeniz Z. , Kervancıoğlu E. Current Approach to Spermatogonial Stem Cells in Vitro Maturation. Clinical and Experimental Health Sciences. 2022; 12(1): 268-273.
89.	Tordoff DM, Wanta JW, Collin A, Stepney C, Inwards-Breland DJ, Ahrens K. Mental Health Outcomes in Transgender and Nonbinary Youths Receiving Gender-Affirming Care. JAMA Netw Open. 2022;5(2):e220978. doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.0978
90.	Sinha, Annika et al. The effect of estrogen therapy on spermatogenesis in transgender women. F&S Reports, Volume 2, Issue 3, 347 – 351
91.	Florou P, Anagnostis P, Theocharis P, Chourdakis M, Goulis DG. Does coenzyme Q10 supplementation improve fertility outcomes in women undergoing assisted reproductive technology procedures? A systematic review and meta-analysis of randomized-controlled trials. J Assist Reprod Genet. 2020 Oct;37(10):2377-2387. doi: 10.1007/s10815-020-01906-3.
92.	Hammond-Browning, N. (2019), Uterine transplantation in transgender women: medical, legal and ethical considerations. BJOG: Int J Obstet Gy, 126: 157-157. https://doi.org/10.1111/1471-0528.15482
93.	Xia Leizhen, Tian Lifeng et al. Hormonal Replacement Treatment for Frozen-Thawed Embryo Transfer With or Without GnRH Agonist Pretreatment: A Retrospective Cohort Study Stratified by Times of Embryo Implantation Failures. Frontiers in Endocrinology, 13, 2022.DOI=10.3389/fendo.2022.803471
94.	Hassanin, A.I., Youssef, A.A., Yousef, A.M. and Ali, M.K. (2021), Comparison of dienogest versus combined oral contraceptive pills in the treatment of women with adenomyosis: A randomized clinical trial. Int J Gynecol Obstet, 154: 263-269. https://doi.org/10.1002/ijgo.13600
95.	Gao H, Liu DE, Li Y, Tang J, Hu S, Wu X, Tian Z, Tan H. Uterine size and volume are associated with a higher clinical pregnancy rate in patients undergoing assisted reproduction technology: A longitudinal study (A STROBE-compliant article). Medicine (Baltimore). 2019 Feb;98(8):e14366. doi: 10.1097/MD.0000000000014366  
96.	Li, Xiaoxue et al. Association between uterine volume and pregnancy outcomes in adenomyosis patients undergoing frozen-thawed embryo transfer. Reproductive BioMedicine Online, Volume 42, Issue 2, 384 – 389
97.	AAGL Elevating Gynecologic Surgery. AAGL practice report: practice guidelines on intrauterine adhesions developed in collaboration with the European Society of Gynaecological Endoscopy (ESGE). Gynecol Surg. 2017;14(1):6. doi: 10.1186/s10397-017-1007-3.
98.	Salazar CA, Isaacson K, Morris S. A comprehensive review of Asherman's syndrome: causes, symptoms and treatment options. Curr Opin Obstet Gynecol 2017; 29:249.
99.	Hooker AB, Lemmers M, Thurkow AL, et al. Systematic review and meta-analysis of intrauterine adhesions after miscarriage: prevalence, risk factors and long-term reproductive outcome. Hum Reprod Update 2014; 20:262.
100.	Amir, H., Yaish, I., Samara, N. et al. Ovarian stimulation outcomes among transgender men compared with fertile cisgender women. J Assist Reprod Genet 37, 2463–2472 (2020). https://doi.org/10.1007/s10815-020-01902-7
101.	Sönmezer M, Gülümser Ç, Sönmezer M, Sükür YE, Atabekoğlu C. Transabdominal ultrasound guided oocyte retrieval using vaginal ultrasound probe: Definition of the technique. J Obstet Gynaecol Res. 2021 Feb;47(2):800-806. doi: 10.1111/jog.14618.
102.	Weissbrot, Ellerie S. MD; Roman-Rodriguez, Christian MD; Sung, Linda MD Transabdominal Oocyte Retrieval Compared With the Traditional Transvaginal Approach, Obstetrics & Gynecology: May 2014 - Volume 123 - Issue - p 190S doi: 10.1097/01.AOG.0000447218.98571.ec
103.	Coleman E, Bockting W, Botzer M, et al.: Standards of health care for transgender, transgender and non-conforming gender people, Version 7 . Int J Transgend 2012; 13 :165–232
104.	Hembree WC, Cohen-Kettenis PT, Gooren L, et al.: Endocrine treatment of people with gender dysphoria/gender incongruence: a guideline of clinical practice of the Endocrine Society .J Clin Endocrinol Metab 2017; 102 :3869–3903
105.	American Society for Reproductive Medicine Ethics Committee: Access to Fertility Services for Transgender Persons: Ethics Committee Opinion. Fertile Sterile 2015; 104:1111–1115
106.	Wakefield B., Boguszweski K., Cheney D., Taylor J. Trends in Fertility Preservation for Transgender Adolescents and Young Adults at a Acedemic Referral Center. J. Adolescência. Saúde. 2018; 62 :37-140. doi: 10.1016/j.jadohealth.2017.11.081.
107.	Auer MK, Fuss J., Nieder TO, Briken P., Biedermann SV, Biedermann GK, Beckmann MW, Hildebrand T. Desire to have children among transgender people in Germany: a cross-sectional multicenter study. J Sex Medicine 2018;15 :757-767. doi: 10.1016/j.jsxm.2018.03.083
108.	De Sutter P. Gender reassignment and assisted reproduction: Present and future reproductive options for transsexual people. Hum. Reprod. 2001; 16:612–614. doi: 10.1093/humrep/16.4.612
109.	Wu Yaoqiu, Yang Rong, Lin Haiyan, Cao Chunwei, Jiao Xuedan, Zhang Qingxue. A Validated Model for Individualized Prediction of Live Birth in Patients With Adenomyosis Undergoing Frozen–Thawed Embryo Transfer . Frontiers in Endocrinology, 13, 2022 DOI=10.3389/fendo.2022.902083
110.	Vivienne L. Souter et al. Patient satisfaction with the management of infertility. Human Reproduction vol.13 no.7 pp.1831–1836
111.	Stewart M, Brown JB, Weston WW, McWhinney IR, McWilliam CL, Freeman TR. Medicina centrada na pessoa: transformando o método clínico. 2ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2010. 376p.
112.	Ballester D, Zuccolotto SMC, Gannam ASA, Escobar AMU. A inclusão da perspectiva do paciente na consulta médica: um desafio na formação do médico. Rev Bras Educ Med 2010;34(4):598-606
113.	Shah, Nirali J. et al. Determining the optimal follicle size at trigger in patients undergoing ovarian stimulation with a clomiphene citrate plus gonadotropin antagonist protocol for in vitro fertilization. Fertility and Sterility, Volume 114, Issue 3, e306
114.	Huang, H., Itaya, Y. et al. Usefulness of random-start progestin-primed ovarian stimulation for fertility preservation. J Ovarian Res 15, 2 (2022). https://doi.org/10.1186/s13048-021-00935-5
115.	American Psychiatric Association (APA). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014
116.	European Union Agency for Fundamental Rights – FRA. The fundamental rights situations of intersex people. Vienna: 2015
117.	United Nations Human Rights. Intersex. New York: UNFE; 2018. 
118.	Jones T, Hart B, Carpenter M, Ansara G, Leonard W, Lucke J. Intersex: Stories and Statistics from Australia. Cambridge, UK: Open Book Publishers, 2016
119.	Hughes IA, Houk C, Ahmed SF, Lee PA. Consensus Group. Consensus statement on management of intersex disorders. Arch Dis Child: first published as 10.1136/adc.2006.098319 on 19 April 2006 
120.	Zucker, k. j. et al. Psychosexual development of women with congenital adrenal hyperplasia. Hormones and Behavior, 30, 1996, pp. 300-318.
121.	Diamond, m. Sigmundson, h. k. Sex reassignment at birth: long-term review and clinical implications. Archieve of Pediatric and Adolescent Medicine, 151, 1997-a, pp. 298-304.
122.	Chung SH, Franceschi S, LaPBErt PF. Estrogen and ERalpha: culprits in cervical cancer? Trends Endocrinol Metab. 2010 Aug;21(8):504-11. doi: 10.1016/j.tem.2010.03.005.
123.	Pyle LC, Nathanson KL. A practical guide for evaluating gonadal germ cell tumor predisposition in differences of sex development. Am J Med Genet C Semin Med Genet. 2017 Jun;175(2):304-314. doi: 10.1002/ajmg.c.31562.
124.	Sarma, V.P. A review of the essential concepts in diagnosis, therapy, and gender assignment in disorders of sexual development. Ann Pediatr Surg 18, 13 (2022). https://doi.org/10.1186/s43159-021-00149-w
125.	Genetic/familial high-risk assessment: Breast, ovarian, and pancreatic, version 2.2022. NCCN clinical practice guidelines in oncology. Available at: https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/genetics_bop.pdf
126.	Chen D, Matson M, Macapagal K, et al. Attitudes toward fertility and reproductive health among transgender and gender-nonconforming adolescents. J Adolesc Health 2018;63:62-8. 10.1016/j.jadohealth.2017.11.306
127.	Donnez J, Dolmans MM. Ovarian cortex transplantation: 60 reported live births brings the success and worldwide expansion of the technique towards routine clinical practice. J Assist Reprod Genet 2015;32:1167-70. 10.1007/s10815-015-0544-9
128.	Demeestere I, Simon P, Dedeken L, et al. Live birth after autograft of ovarian tissue cryopreserved during childhood. Hum Reprod 2015;30:2107-9. 10.1093/humrep/dev128
129.	Poels J, Van Langendonckt A, Many MC, et al. Vitrification preserves proliferation capacity in human spermatogonia. Hum Reprod 2013;28:578-89. 10.1093/humrep/des455
130.	Christian F et al. Comparing transabdominal and transvaginal ultrasound-guided follicular aspiration: A risk assessment formula,Taiwanese Journal of Obstetrics and Gynecology. Volume 54, Issue 6, 2015, doi: https://doi.org/10.1016/j.tjog.2015.02.004.
131.	Barton SE, Politch JA, Benson CB, Ginsburg ES, Gargiulo AR. Transabdominal follicular aspiration for oocyte retrieval in patients with ovaries inaccessible by transvaginal ultrasound. Fertil Steril 2011 Apr;95(5):1773-1776.
132.	Diamond, M. Sigmundson, H. K. Management of intersexuality: guidelines for dealing with persons with ambiguous genitalia. Archieve of Pediatric and Adolescent Medicine, 151, 1997-b, pp. 1046-1050.
133.	Van Den Broecke R, Van Der Elst J, Liu J, Hovatta O, Dhont M. The female-to-male transsexual patient: a source of human ovarian cortical tissue for experimental use. Hum Reprod. 2001;16:145–147. doi: 10.1093/humrep/16.1.145]
134.	Corona G, Pizzocaro A, Lanfranco F, Garolla A, Pelliccione F, et al. Sperm recovery and ICSI outcomes in Klinefelter syndrome: a systematic review and meta-analysis. Hum Reprod Update. 2017;23:265–75
135.	Bonduelle M, Van Assche E, Joris H, et al. Prenatal in ICSI pregnancies: incidence of chromosomal abnormalities in 1586 karyotypes and relationship with sperm parameters. Reprod Um. 2002; 17:2600‐2614. 10.1093/humrep/17.10.2600
136.	Jacobs PA, Browne C, Gregson N, Joyce C, White H. Estimates of the frequency of detectable chromosomal abnormalities in unelected newborns using moderate band levels. Med Genet. 1992; 29:103‐108. 10.1136/jmg.29.2.103
137.	Riccaboni A, Lalatta F, Caliari I, Bonetti S, Somigliana E, Ragni G. Genetic screening in 2,710 infertile couples candidates for assisted reproductive techniques: results of the application of Italian guidelines for the proper use of genetic tests. Fertile Sterile. 2008; 89:800‐808. 10.1016/j.fertnstert.2007.04.032
138.	Elia J, Mazzilli R, Delfino M, Piane M, Bozzao C, et al. Impact of Cystic Fibrosis Transmembrane Regulator (CFTR) gene mutations on male infertility. Arch Ital Urol Androl. 2014;86:171–4.
139.	Terlizzi V, Lucarelli M, Salvatore D, Angioni A, Bisogno A, et al. Clinical expression of cystic fibrosis in a large cohort of Italian siblings. BMC Pulm Med. 2018;18:196.
140.	Yu J, Chen Z, Ni Y, Li Z. CFTR mutations in men with congenital bilateral absence of the vas deferens (CBAVD): a systemic review and meta-analysis. Hum Reprod. 2012;27:25–35.
141.	Man L, Lekovich J, Rosenwaks Z, Gerhardt J. Fragile X-associated diminished ovarian reserve and primary ovarian insufficiency from molecular mechanisms to clinical manifestations. Front Mol Neurosci. 2017;10:290.
142.	Oud MS, Volozonoka L, Smits RM, Vissers LELM, Ramos L, Veltman JA. A systematic review and standardized clinical validity assessment of male infertility genes. Hum Reprod. 2019. https://doi.org/10.1093/humrep/dez022.
143.	Zhang, Zhiping et al. Logistic regression analyses of factors affecting the euploidy of blastocysts undergoing in vitro fertilization and preimplantation genetic testing, Medicine: July 1, 2022 - Volume 101 - Issue 26 - p e29774 doi: 10.1097/MD.0000000000029774
144.	Baker P, Platton S, Gibson C, et al. Guidelines on the laboratory aspects of assays used in haemostasis and thrombosis. Br J Haematol. 2020; 191(3): 347– 62.
145.	Van Cott EM, Orlando C, Moore GW, Cooper PC, Meijer P, Marlar R. Recommendations for clinical laboratory testing for antithrombin deficiency; communication from the SSC of the ISTH. J Thromb Haemost. 2020; 18(1): 17– 22.
146.	Cooper PC, Pavlova A, Moore GW, Hickey KP, Marlar RA. Recommendations for clinical laboratory testing for protein C deficiency, for the subcommittee on plasma coagulation inhibitors of the ISTH. J Thromb Haemost. 2020; 18(2): 271– 7.
147.	Marlar RA, Gausman JN, Tsuda H, Rollins-Raval MA, Brinkman HJM. Recommendations for clinical laboratory testing for protein S deficiency: communication from the SSC committee plasma coagulation inhibitors of the ISTH. J Thromb Haemost. 2021; 19(1): 68– 74.
148.	Arachchillage DRJ, Laffan M. Pathogenesis and management of antiphospholipid syndrome. Br J Haematol. 2017; 178(2): 181– 95.
149.	Miyakis S, Lockshin MD, Atsumi T, et al. International consensus statement on an update of the classification criteria for definite antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb Haemost. 2006; 4(2): 295– 306.
150.	Arachchillage, DJ, Mackillop, L, Chandratheva, A, Motawani, J, MacCallum, P, Laffan, M. Guidelines for thrombophilia testing: A British Society for Haematology guideline. Br J Haematol. 2022; 00: 1– 16. https://doi.org/10.1111/bjh.18239
151.	Croles FN, Nasserinejad K, Duvekot JJ, Kruip MJ, Meijer K, Leebeek FW. Pregnancy, thrombophilia, and the risk of a first venous thrombosis: systematic review and bayesian meta-analysis. BMJ. 2017; 359: j4452.
152.	Liu L, Sun D. Pregnancy outcomes in patients with primary antiphospholipid syndrome: A systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2019 May;98(20):e15733. doi: 10.1097/MD.0000000000015733. 
153.	Rezk M, Dawood R, Badr H. Maternal and fetal outcome in women with antiphospholipid syndrome: a three-year observational study. J Matern Fetal Neonatal Med. 2016; 29(24): 4015– 9
154.	Anti-phospholipid antibodies do not affect IVF success. Fertility and Sterility, 2008 Volume 90, Issue 5, S172 - S173
155.	Arachchillage DRJ, Makris M. Inherited Thrombophilia and Pregnancy Complications: Should We Test? Semin Thromb Hemost. 2019 Feb;45(1):50-60. doi: 10.1055/s-0038-1657782.
156.	Zeyneloglu HB, Onalan G. Remedies for recurrent implantation failure. Semin Reprod Med. 2014;32(4):297–305. 
157.	Simon A, Laufer N. Assessment and treatment of repeated implantation failure (RIF). J Assist Reprod Genet. 2012;29(11):1227–39.
158.	Coughlan C, et al. Recurrent implantation failure: definition and management. Reprod BioMed Online. 2014;28(1):14–38.
159.	Gameiro S, Boivin J, Peronace L, Verhaak CM. Why do patients discontinue fertility treatment? A systematic review of reasons and predictors of discontinuation in fertility treatment. Hum Reprod Update. 2012 Nov-Dec;18(6):652-69. doi: 10.1093/humupd/dms031.
160.	Gameiro S, Verhaak CM, Kremer JA, Boivin J. Why we should talk about compliance with assisted reproductive technologies (ART): a systematic review and meta-analysis of ART compliance rates. Hum Reprod Update. 2013 Mar-Apr;19(2):124-35. doi: 10.1093/humupd/dms045.
161.	Centers for Disease Control and Prevention, American Society for Reproductive Medicine, Society for Assisted Reproductive Technology. 2015 Assisted Reproductive Technology National Summary Report. Atlanta (GA): US Dept of Health and Human Services; 2017.
162.	Moragianni VA, Jones SM, Ryley DA. The effect of body mass index on the outcomes of first assisted reproductive technology cycles. Fertil Steril. 2012;98(1):102–8.
163.	Anblagan D, et al. Maternal smoking during pregnancy and fetal organ growth: a magnetic resonance imaging study. PLoS One. 2013;8(7):e67223.
164.	Nepomnaschy PA, et al. Cortisol levels and very early pregnancy loss in humans: Proc Natl Acad Sci U S A; 2006. p. 3938–42. 
165.	Pasch LA, et al. Psychological distress and in vitro fertilization outcome. Fertil Steril. 2012;98(2):459–64
166.	Debrock S, Melotte C, Spiessens C, Peeraer K, Vanneste E, Meeuwis L, Meuleman C, Frijns JP, Vermeesch JR, D'Hooghe TM. Preimplantation genetic screening for aneuploidy of embryos after in vitro fertilization in women aged at least 35 years: a prospective randomized trial. Fertil Steril. 2010 Feb;93(2):364-73. doi: 10.1016/j.fertnstert.2008.10.072.
167.	Wilding M, Forman R, Hogewind G, Di Matteo L, Zullo F, Cappiello F, Dale B. Preimplantation genetic diagnosis for the treatment of failed in vitro fertilization-embryo transfer and habitual abortion. Fertil Steril. 2004 May;81(5):1302-7. doi: 10.1016/j.fertnstert.2003.10.028
168.	Coughlan C. What to do when good quality embryos repeatedly fail in implantation. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol. 2018 novembro;53:48-59. DOI: 10.1016/j.bpobgyn.2018.07.004.
169.	Diedrich, K.; Fauser, B.; Devroey, P.; Griesinger, G. The role of the endometrium and embryo in human implantation. Hum. Reprod. Updat. 2007, 13, 365–377.
170.	Hornstein, MD; Davis, OK; Massey, JB; Paulson, RJ; Collins, JA Antiphospholipid antibodies and in vitro fertilization success: a meta-analysis. Fertil. Steril. 2020 , 73 , 330-333
171.	Pirtea, Paul et al. Rate of true recurrent implantation failure is low: results of three successive frozen euploid single embryo transfers. Fertility and Sterility, Volume 115, Issue 1, 45 – 53
172.	Capmas P, Suarthana E, Tulandi T. Management of Hydrosalpinx in the Era of Assisted Reproductive Technology: A Systematic Review and Meta-analysis. J Minim Invasive Gynecol. 2021 Mar;28(3):418-441. DOI: 10.1016/j.jmig.2020.08.017.
173.	Cozzolino, M., Diaz-Gimeno, P., Pellicer, A. et al. Evaluation of the endometrial receptivity assay and the preimplantation genetic test for aneuploidy in overcoming recurrent implantation failure. J Assist Reprod Genet 37, 2989–2997 (2020). https://doi.org/10.1007/s10815-020-01948-7
174.	Liu Y, Chen X et al. Comparison of the prevalence of chronic endometritis as determined by means of different diagnostic methods in women with and without reproductive failure. Fertil. Steril. 2018; 109: 832-839
175.	Vitagliano A. Saccardi C et al. Effects of chronic endometritis therapy on in vitro fertilization outcome in women with repeated implantation failure: A systematic review and meta-analysis. Fertil. Steril. 2018; 110 (103-112.e101)
176.	Shaulov, Talya et al. Recurrent implantation failure in IVF: A Canadian Fertility and Andrology Society Clinical Practice Guideline. Reproductive BioMedicine Online, (2020) Volume 41, Issue 5, 819 – 833
177.	Mascarenhas M, Jeve Y, Polanski L, Sharpe A, Yasmin E, Bhandari HM. Management of recurrent implantation failure: British Fertility Society policy and practice guideline. Hum Fertil (Camb). 2021 Apr 5:1-25. doi: 10.1080/14647273.2021.1905886.
178.	Cooper TG, Noonan E, von Eckardstein S et al: World Health Organization reference values for human semen characteristics. Hum Reprod 2010 update; 16: 231
179.	Bernie AM, Mata DA, Ramasamy R et al: Comparison of testicular sperm extraction by microdissection, extraction of conventional testicular spermatozoa, and aspiration of testicular spermatozoa for non-obstructive azoospermia: A systematic review and meta-analysis. Fertile Sterile 2015; 104
180.	Nicopoullos JDM, Gilling-Smith C, Almeida PA et al: Use of surgical recovery of sperm in azoospermic men: A meta-analysis. Fertile Sterile 2004; 82: 691.
181.	van Eekelen R, Tjon-Kon-Fat RI, Bossuyt PMM et al. Natural conception rates in couples with unexplained or mild male subfertility scheduled for fertility treatment: a secondary analysis of a randomized controlled trial. Hum Reprod. 2018;33(5):919. 
182.	Custers IM, van Rumste MM, van der Steeg JW et al. Long-term outcome in couples with unexplained subfertility and an intermediate prognosis initially randomized between expectant management and immediate treatment. Hum Reprod. 2012;27(2):444.
183.	Whitten SJ, Nangia AK, Kolettis PN. Select patients with hypogonadotropic hypogonadism may respond to treatment with clomiphene citrate. Fertil Steril. 2006;86(6):1664. Epub 2006 Sep 27. 
184.	Bridges N, Trofimenko V. Male Factor Infertility and Clomiphene Citrate: A Meta-Analysis—The Effect of Clomiphene Citrate on Oligospermia. Urology Practice (2) 199-205. doi: 10.1016/j.urpr.2014.10.007
185.	Kooshesh L, Bahmanpour S, Zeighami S, Nasr-Esfahani MH. Effect of Letrozole on sperm parameters, chromatin status and ROS level in idiopathic Oligo/Astheno/Teratozoospermia. Reprod Biol Endocrinol. 2020 May 13;18(1):47. doi: 10.1186/s12958-020-00591-2.
186.	Thompson IM et al. Erectile dysfunction and subsequent cardiovascular disease. JAMA. 2005; 294: 2996-3002
187.	Nehra A et al. The Princeton III Consensus recommendations for the management of erectile dysfunction and cardiovascular disease. Mayo Clin Proc. 2012; 87: 766-778
188.	American Urological Association. AUA Guideline. Management of erectile dysfunction. Arch Esp Urol. 2011; 64:4
189.	Peterson BD, Newton CR, Feingold T. Anxiety and sexual stress in men and women undergoing infertility treatment. Fertil Steril. 2007 Oct;88(4):911-4. doi: 10.1016/j.fertnstert.2006.12.023.
190.	Padma-Nathan H, Hellstrom WJ, Kaiser FE, Labasky RF, Lue TF, Nolten WE, Norwood PC, Peterson CA, Shabsigh R, Tam PY, Place VA, Gesundheit N. Treatment of men with erectile dysfunction with transurethral alprostadil. Medicated Urethral System for Erection (MUSE) Study Group. N Engl J Med. 1997 Jan 02;336(1):1-7.
191.	Linet OI, Ogrinc FG. Efficacy and safety of intracavernosal alprostadil in men with erectile dysfunction. The Alprostadil Study Group. N Engl J Med. 1996 Apr 04;334(14):873-7.
192.	Garza-Flores J. Pharmacokinetics of once-a-month injectable contraceptives. Contraception. 49 (4): 347–59. doi:10.1016/0010-7824(94)90032-9
193.	Cirrincione R, McPherson G et al. Sublingual Estradiol Is Associated with Higher Estrone Concentrations than Transdermal or Injectable Preparations in Transgender Women and Gender Nonbinary Adults. LGBT Health 2021 8:2, 125-132
194.	Premoli, F., Re, I., Asenjo, G., Maximino, G., & Micheletti, L. Transdermal Scrotal Estrogen Patches (TSEP) in the Treatment of Advanced Prostate Cancer. Revista Argentina de Urología, 2005, 70(4), 231–241
195.	Lee, K. S., Zhang, J., Kirollos, R., Santarius, T., Nga, V., & Yeo, T. T. A systematic review and meta-analysis of the association between cyproterone acetate and intracranial meningiomas. Scientific Reports, 2022 12(1), 1942. DOI:10.1038/s41598-022-05773-z
196.	Kahsar-Miller MD, Nixon C, Boots LR, Go RC, Azziz R. Prevalence of polycystic ovary syndrome (PCOS) in first-degree relatives of patients with PCOS. Fertil Steril. 2001 Jan;75(1):53-8. doi:10.1016/s0015-0282(00)01662-9.
197.	Vink JM, Sadrzadeh S, Lambalk CB, Boomsma DI. Heritability of polycystic ovary syndrome in a Dutch twin-family study. J Clin Endocrinol Metab. 2006 Jun;91(6):2100-4. doi: 10.1210/jc.2005-1494.
198.	Rosenfield RL, Ehrmann DA. The Pathogenesis of Polycystic Ovary Syndrome (PCOS): The Hypothesis of PCOS as Functional Ovarian Hyperandrogenism Revisited. Endocr Rev. 2016 Oct;37(5):467-520. doi: 10.1210/er.2015-1104
199.	Legro RS, Driscoll D, Strauss JF 3rd, Fox J, Dunaif A. Evidence for a genetic basis for hyperandrogenemia in polycystic ovary syndrome. Proc Natl Acad Sci U S A. 1998 Dec 8;95(25):14956-60. doi: 10.1073/pnas.95.25.14956.
200.	Rosenfield RL. Perspectives on the International Recommendations for the Diagnosis and Treatment of Polycystic Ovary Syndrome in Adolescence. J Pediatr Adolesc Gynecol. 2020 Oct;33(5):445-447. doi: 10.1016/j.jpag.2020.06.017.
201.	Nestler JE, Jakubowicz DJ, de Vargas AF, Brik C, Quintero N, Medina F. Insulin stimulates testosterone biosynthesis by human thecal cells from women with polycystic ovary syndrome by activating its own receptor and using inositolglycan mediators as the signal transduction system. J Clin Endocrinol Metab. 1998 Jun;83(6):2001-5. doi: 10.1210/jcem.83.6.4886. 
202.	Li W, Chen Q, Xie Y, Hu J, Yang S, Lin M. Prevalence and degree of insulin resistance in Chinese Han women with PCOS: Results from euglycemic-hyperinsulinemic clamps. Clin Endocrinol (Oxf). 2019 Jan;90(1):138-144. doi: 10.1111/cen.13860.
203.	Plymate SR, Matej LA, Jones RE, Friedl KE. Inhibition of sex hormone-binding globulin production in the human hepatoma (Hep G2) cell line by insulin and prolactin. J Clin Endocrinol Metab. 1988 Sep;67(3):460-4. doi: 10.1210/jcem-67-3-460.
204.	Apter, D., Endocrine and metabolic abnormalities in adolescents with a PCOS-like condition: consequences for adult reproduction. Trends Endocrinol Metab, 1998. 9(2): p. 58-61. 25.
205.	Metcalf, MG. et al., Incidence of ovulation in the years after the menarche. J Endocrinol, 1983. 97(2) p. 213-9
206.	Moran LJ, Hutchison SK, Norman RJ, Teede HJ. Lifestyle changes in women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database Syst Rev. 2011 Feb 16;(2):CD007506. doi: 10.1002/14651858.CD007506.pub2
207.	Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi F, Perrone F, Caputo M, Zanolin E, Muggeo M. Metformin effects on clinical features, endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6-month trial, followed by open, long-term clinical evaluation. J Clin Endocrinol Metab. 2000 Jan;85(1):139-46. doi: 10.1210/jcem.85.1.6293. PMID: 10634377.
208.	Crosignani PG, Colombo M, Vegetti W, Somigliana E, Gessati A, Ragni G. Overweight and obese anovulatory patients with polycystic ovaries: parallel improvements in anthropometric indices, ovarian physiology and fertility rate induced by diet. Hum Reprod. 2003 Sep;18(9):1928-32. doi: 10.1093/humrep/deg367
209.	Huber-Buchholz MM, Carey DG, Norman RJ. Restoration of reproductive potential by lifestyle modification in obese polycystic ovary syndrome: role of insulin sensitivity and luteinizing hormone. J Clin Endocrinol Metab. 1999 Apr;84(4):1470-4. doi: 10.1210/jcem.84.4.5596.
210.	Pasquali R, Gambineri A, Cavazza C, Ibarra Gasparini D, Ciampaglia W, Cognigni GE, Pagotto U. Heterogeneity in the responsiveness to long-term lifestyle intervention and predictability in obese women with polycystic ovary syndrome. Eur J Endocrinol. 2011 Jan;164(1):53-60. doi: 10.1530/EJE-10-0692
211.	Legro RS, Dodson WC et al. Benefit of Delayed Fertility Therapy With Preconception Weight Loss Over Immediate Therapy in Obese Women With PCOS. J Clin Endocrinol Metab. 2016 Jul;101(7):2658-66. doi: 10.1210/jc.2016-1659.
212.	Legro RS, Arslanian SA, Ehrmann DA, Hoeger KM, Murad MH, Pasquali R, Welt CK; Endocrine Society. Diagnosis and treatment of polycystic ovary syndrome: an Endocrine Society clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab. 2013 Dec;98(12):4565-92. doi: 10.1210/jc.2013-2350.
213.	Nestler JE, Stovall D, Akhter N, Iuorno MJ, Jakubowicz DJ. Strategies for the use of insulin-sensitizing drugs to treat infertility in women with polycystic ovary syndrome. Fertil Steril. 2002 Feb;77(2):209-15. doi: 10.1016/s0015-0282(01)02963-6
214.	White DM, Polson DW, Kiddy D, Sagle P, Watson H, Gilling-Smith C, Hamilton-Fairley D, Franks S. Induction of ovulation with low-dose gonadotropins in polycystic ovary syndrome: an analysis of 109 pregnancies in 225 women. J Clin Endocrinol Metab. 1996 Nov;81(11):3821-4. doi: 10.1210/jcem.81.11.8923819
215.	Wu Y, Tu M, Huang Y, Liu Y, Zhang D. Association of Metformin With Pregnancy Outcomes in Women With Polycystic Ovarian Syndrome Undergoing In Vitro Fertilization: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Netw Open. 2020 Aug 3;3(8):e2011995. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2020.11995.
216.	Badawy A, Mosbah A, Shady M. Anastrozole or letrozole for ovulation induction in clomiphene-resistant women with polycystic ovarian syndrome: a prospective randomized trial. Fertil Steril. 2008 May;89(5):1209-1212. doi: 10.1016/j.fertnstert.2007.05.010. Epub 2007 Aug 8. Erratum in: Fertil Steril. 2020 Sep;114(3):668. PMID: 17686479.
217.	ACR Practice Parameter for the Performance of Hysterosalpingography. https://www.acr.org/-/media/ACR/Files/Practice-Parameters/HSG.pdf
218.	Egbe, T.O., Kobenge, F.M., Arlette, M.M.J. et al. Pyosalpinges after hysterosalpingography in a patient with lower genital tract infection and managed by laparoscopic surgery in a resource low tertiary hospital case report and literature review. Fertil Res and Pract 4, 2 (2018). https://doi.org/10.1186/s40738-018-0047-3
219.	Hindocha A, Beere L, O'Flynn H, Watson A, Ahmad G. Pain relief in hysterosalpingography. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Sep 20;2015(9):CD006106. doi: 10.1002/14651858.CD006106.pub3.
220.	Zhang J, Zhang X, Bian J, Wang C. Comparation of magnetic resonance hysterosalpingography and hysterosalpingosonography for the assessment of fallopian tubal occlusion of female infertility: A protocol for systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2022 Jan 21;101(3):e28532. doi: 10.1097/MD.0000000000028532. 
221.	Luttjeboer F, Harada T, Hughes E, Johnson N, Lilford R, Mol BW. Tubal flushing for subfertility. Cochrane Database Syst Rev. 2007 Jul 18;(3):CD003718. doi: 10.1002/14651858.
222.	ACR Manual on Contrast Media 2021. https://www.acr.org/-/media/ACR/Files/Clinical-Resources/Contrast_Media.pdf
223.	Olive DL, Pritts EA. Treatment of endometriosis. N Engl J Med. 2001 Jul 26;345(4):266-75. doi: 10.1056/NEJM200107263450407
224.	Prescott J, Farland LV, Tobias DK, Gaskins AJ, Spiegelman D, Chavarro JE, Rich-Edwards JW, Barbieri RL, Missmer SA. A prospective cohort study of endometriosis and subsequent risk of infertility. Hum Reprod. 2016 Jul;31(7):1475-82. doi: 10.1093/humrep/dew085
225.	Oral E, Arici A, Olive DL, Huszar G. Peritoneal fluid from women with moderate or severe endometriosis inhibits sperm motility: the role of seminal fluid components. Fertil Steril. 1996 Nov;66(5):787-92. doi: 10.1016/s0015-0282(16)58637-3
226.	Lyons RA, Djahanbakhch O, Saridogan E, Naftalin AA, Mahmood T, Weekes A, Chenoy R. Peritoneal fluid, endometriosis, and ciliary beat frequency in the human fallopian tube. Lancet. 2002 Oct 19;360(9341):1221-2. doi: 10.1016/S0140-6736(02)11247-5
227.	Lessey BA, Castelbaum AJ, Sawin SW, Buck CA, Schinnar R, Bilker W, Strom BL. Aberrant integrin expression in the endometrium of women with endometriosis. J Clin Endocrinol Metab. 1994 Aug;79(2):643-9. doi: 10.1210/jcem.79.2.7519194. 
228.	Aghajanova L, Velarde MC, Giudice LC. The progesterone receptor coactivator Hic-5 is involved in the pathophysiology of endometriosis. Endocrinology. 2009 Aug;150(8):3863-70. doi: 10.1210/en.2009-0008
229.	Holoch KJ, Lessey BA. Endometriosis and infertility. Clin Obstet Gynecol. 2010 Jun;53(2):429-38. doi: 10.1097/GRF.0b013e3181db7d71
230.	Schenken RS, Asch RH, Williams RF, Hodgen GD. Etiology of infertility in monkeys with endometriosis: luteinized unruptured follicles, luteal phase defects, pelvic adhesions, and spontaneous abortions. Fertil Steril. 1984 Jan;41(1):122-30. doi: 10.1016/s0015-0282(16)47552-7.
231.	Agarwal SK, Chapron C, Giudice LC, Laufer MR, Leyland N, Missmer SA, Singh SS, Taylor HS. Clinical diagnosis of endometriosis: a call to action. Am J Obstet Gynecol. 2019 Apr;220(4):354.e1-354.e12. doi: 10.1016/j.ajog.2018.12.039. 
232.	ESHRE Guideline: Endometriosis. European Society of Human Reproduction and Embryology. 2022.
233.	Revised American Society for Reproductive Medicine classification of endometriosis: 1996. Fertil Steril. 1997 May;67(5):817-21. doi: 10.1016/s0015-0282(97)81391-x.
234.	Gruppo Italiano per lo Studio dell'Endometriosi. Relationship between stage, site and morphological characteristics of pelvic endometriosis and pain. Hum Reprod. 2001 Dec;16(12):2668-71. doi: 10.1093/humrep/16.12.2668. 
235.	Vercellini P, Fedele L, Aimi G, Pietropaolo G, Consonni D, Crosignani PG. Association between endometriosis stage, lesion type, patient characteristics and severity of pelvic pain symptoms: a multivariate analysis of over 1000 patients. Hum Reprod. 2007 Jan;22(1):266-71. doi: 10.1093/humrep/del339.
236.	Letitia E. Travaglini, Lorrianne Kuykendall et al. Relationships between chronic pain and mood symptoms among veterans with bipolar disorder. Journal of Affective Disorders. 277(2020)765-71, doi:https://doi.org/10.1016/j.jad.2020.08.069.
237.	Hooten WM. Chronic Pain and Mental Health Disorders: Shared Neural Mechanisms, Epidemiology, and Treatment. Mayo Clin Proc. 2016 Jul;91(7):955-70. doi: 10.1016/j.mayocp.2016.04.029.
238.	Baușic A, Coroleucă C, Coroleucă C, Comandașu D, Matasariu R, Manu A, Frîncu F, Mehedințu C, Brătilă E. Transvaginal Ultrasound vs. Magnetic Resonance Imaging (MRI) Value in Endometriosis Diagnosis. Diagnostics. 2022; 12(7):1767. https://doi.org/10.3390/diagnostics12071767
239.	Riccio LGC, Chapron C, Batteux F. B lymphocytes inactivation by Ibrutinib limits endometriosis progression in mice, Human Reproduction, Volume 34, Issue 7, July 2019, Pages 1225–1234, https://doi.org/10.1093/humrep/dez071
240.	Barnhart K, Dunsmoor-Su R, Coutifaris C. Effect of endometriosis on in-vitro fertilization. Fertil Steril. 2002; 77: 1148– 55.
241.	Harb HM, Gallos ID, Chu J, Harb M, Coomarasamy A. The effect of endometriosis on in vitro fertilisation outcome: a systematic review and meta-analysis. BJOG. 2013; 120: 1308– 20.
242.	Hamdan M, Omar SZ, Dunselman G, Cheong Y. Influence of endometriosis on assisted reproductive technology outcomes: a systematic review and meta-analysis. Obstet Gynecol. 2015; 125: 79– 88.
243.	Brown J, Farquhar C. Endometriosis: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database Syst Rev 2014; :CD009590.
244.	Hughes E, Brown J, Collins JJ, et al. Ovulation suppression for endometriosis. Cochrane Database Syst Rev 2007; :CD000155.
245.	Bafort C, Beebeejaun Y, Tomassetti C, Bosteels J, Duffy JM. Laparoscopic surgery for endometriosis. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Oct 23;10(10):CD011031. doi: 10.1002/14651858.CD011031.pub3.
246.	Mehta A, Sigman M. Management of the dry ejaculate: a systematic review of aspermia and retrograde ejaculation. Fertil Steril. 2015; 104: 1074-1081
247.	Proctor K.G, Howards S.S. The effect of sympathomimetic drugs on post-lymphadenectomy aspermia. J Urol. 1983; 129: 837-838
248.	Ochsenkühn R, Kamischke A, Nieschlag E. Imipramine for successful treatment of retrograde ejaculation caused by retroperitoneal surgery. Int J Androl. 1999; 22: 173-177
249.	Brackett NL, Ferrell SM et al. An analysis of 653 trials of penile vibratory stimulation in men with spinal cord injury. J Urol. 1998; 159: 1931-1934
250.	Schatte EC, Orejuela FJ et al. Treatment of infertility due to anejaculation in the male with electroejaculation and intracytoplasmic sperm injection. J Urol. 2000; 163: 1717-1720
251.	McMahon CG, Althof SE et al. An evidence-based definition of lifelong premature ejaculation: report of the International Society for Sexual Medicine (ISSM) ad hoc committee for the definition of premature ejaculation. J Sex Med. 2008; 5: 1590-1606
252.	Jannini EA, Ciocca G et al. Premature ejaculation: old story, new insights. Fertil Steril. 2015; 104: 1061-1073
253.	Rowland D, McMahon CG et al. Disorders of orgasm and ejaculation in men. J Sex Med. 2010; 7: 1668-1686
254.	Penzias, Alan et al. Evidence-based treatments for couples with unexplained infertility: a guidelines. Fertility and Sterility, 2020 (113), Issue 2, 305-22
255.	National Institute for Health and Care Excellence. Fertility: assessment and treatment. NICE clinical Guideline. Available at: https://www.nice.org.uk/guidance/cg156/
256.	Farquhar CM, Liu E, Armstrong S, Arroll N, Lensen S, Brown J. Intrauterine insemination with ovarian stimulation versus expectant management for unexplained infertility (TUI): a pragmatic, open-label, randomised, controlled, two-centre trial. Lancet. 2018 Feb 3;391(10119):441-450. doi: 10.1016/S0140-6736(17)32406-6. 
257.	Diamond MP, Legro RS et al. NICHD Reproductive Medicine Network. Letrozole, Gonadotropin, or Clomiphene for Unexplained Infertility. N Engl J Med. 2015 Sep 24;373(13):1230-40. doi: 10.1056/NEJMoa1414827.
258.	Ovarian Stimulation TEGGO, Bosch E, Broer S, Griesinger G et al. ESHRE guideline: ovarian stimulation for IVF/ICSI. Hum Reprod Open. 2020 May 1;2020(2):hoaa009. doi: 10.1093/hropen/hoaa009.
259.	Legro RS, Brzyski RG, Diamond MP et al. NICHD Reproductive Medicine Network. Letrozole versus clomiphene for infertility in the polycystic ovary syndrome. N Engl J Med. 2014 Jul 10;371(2):119-29. doi: 10.1056/NEJMoa1313517. 
260.	Haas J, Bassil R, Meriano J, Samara N, Barzilay E, Gonen N, Casper RF. Does daily co-administration of letrozole and gonadotropins during ovarian stimulation improve IVF outcome? Reprod Biol Endocrinol. 2017 Aug 30;15(1):70. doi: 10.1186/s12958-017-0288-8.
261.	Haas J, Casper RF. In vitro fertilization treatments with the use of clomiphene citrate or letrozole. Fertil Steril. 2017 Oct;108(4):568-571. doi: 10.1016/j.fertnstert.2017.08.017.
262.	Franik S, Eltrop SM, Kremer JA, Kiesel L, Farquhar C. Aromatase inhibitors (letrozole) for subfertile women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database Syst Rev. 2018 May 24;5(5):CD010287. doi: 10.1002/14651858.CD010287.pub3.
263.	Bechtejew TN, Nadai MN, Nastri CO, Martins WP. Clomiphene citrate and letrozole to reduce follicle-stimulating hormone consumption during ovarian stimulation: systematic review and meta-analysis. Ultrasound Obstet Gynecol. 2017 Sep;50(3):315-323. doi: 10.1002/uog.17442.
264.	Yasa C, Bastu E, Dural O, Celik E, Ergun B. Evaluation of low-dose letrozole addition to ovulation induction in IVF. Clin Exp Obstet Gynecol. 2013;40(1):98-100. PMID: 23724518.
265.	Stadtmauer L, Ditkoff EC, Session D, Kelly A. high dosages of gonadotropins are associated with poor pregnancy outcomes after in vitro fertilization-embryo transfer. Fertil Steril. 1994;61:1058–1064. 
266.	Pal L, Jindal S, Witt BR, Santoro N. Less is more: increased gonadotropin use for ovarian stimulation adversely influences clinical pregnancy and live birth after in vitro fertilization. Fertil Steril. 2008;89:1694–1701. 
267.	Sterrenburg MD, Veltman-Verhulst SM, Eijkemans MJ, Hughes EG, Macklon NS, Broekmans FJ, et al. Clinical outcomes in relation to the daily dose of recombinant follicle-stimulating hormone for ovarian stimulation in in vitro fertilization in presumed normal responders younger than 39 years: a meta-analysis. Hum Reprod Update. 2011;17:184–196.
268.	Klinkert ER, Broekmans FJ, Looman CW, Habbema JD, te Velde ER. Expected poor responders on the basis of an antral follicle count do not benefit from a higher starting dose of gonadotrophins in IVF treatment: a randomized controlled trial. Hum Reprod. 2005 Mar;20(3):611-5. doi: 10.1093/humrep/deh663.
269.	Friedler S, Meltzer S, Saar-Ryss B, Rabinson J, Lazer T, Liberty G. An upper limit of gonadotropin dose in patients undergoing ART should be advocated. Gynecol Endocrinol. 2016 Dec;32(12):965-969. doi: 10.1080/09513590.2016.1199018.
270.	van Wely M, Kwan I, Burt AL, Thomas J, Vail A, Van der Veen F, Al-Inany HG. Recombinant versus urinary gonadotrophin for ovarian stimulation in assisted reproductive technology cycles. Cochrane Database Syst Rev. 2011 Feb 16;2011(2):CD005354. doi: 10.1002/14651858.CD005354.pub2.
271.	Barriere P, Porcu-Buisson G, Hamamah S. Cost-Effectiveness Analysis of the Gonadotropin Treatments HP-hMG and rFSH for Assisted Reproductive Technology in France: A Markov Model Analysis. Appl Health Econ Health Policy. 2018 Feb;16(1):65-77. doi: 10.1007/s40258-017-0361-7.
272.	Wex-Wechowski J, Abou-Setta AM, Kildegaard Nielsen S, Kennedy R. HP-HMG versus rFSH in treatments combining fresh and frozen IVF cycles: success rates and economic evaluation. Reprod Biomed Online. 2010 Aug;21(2):166-78. doi: 10.1016/j.rbmo.2010.05.005.
273.	Ziebe S, Lundin K, Janssens R, Helmgaard L, Arce JC; MERIT (Menotrophin vs Recombinant FSH in vitro Fertilisation Trial) Group. Influence of ovarian stimulation with HP-hMG or recombinant FSH on embryo quality parameters in patients undergoing IVF. Hum Reprod. 2007 Sep;22(9):2404-13. doi: 10.1093/humrep/dem221.
274.	Lloyd A, Kennedy R, Hutchinson J, Sawyer W. Economic evaluation of highly purified menotropin compared with recombinant follicle-stimulating hormone in assisted reproduction. Fertil Steril. 2003 Nov;80(5):1108-13. doi: 10.1016/s0015-0282(03)02185-x.
275.	Wechowski J, Connolly M, McEwan P, Kennedy R. An economic evaluation of highly purified HMG and recombinant FSH based on a large randomized trial. Reprod Biomed Online. 2007 Nov;15(5):500-6. doi: 10.1016/s1472-6483(10)60380-x.
276.	Galiano, V., Orvieto, R., Machtinger, R. et al. “Add-Ons” for Assisted Reproductive Technology: Do Patients Get Honest Information from Fertility Clinics’ Websites?. Reprod. Sci. 28, 3466–3472 (2021). https://doi.org/10.1007/s43032-021-00601-7
277.	Bosch E, Labarta E, Crespo J, Simón C, Remohí J, Pellicer A. Impact of luteinizing hormone administration on gonadotropin-releasing hormone antagonist cycles: an age-adjusted analysis. Fertil Steril. 2011;95(3):1031–6. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2010.10.021.
278.	Conforti, A., Esteves, S.C., Humaidan, P. et al. Recombinant human luteinizing hormone co-treatment in ovarian stimulation for assisted reproductive technology in women of advanced reproductive age: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Reprod Biol Endocrinol 19, 91 (2021). https://doi.org/10.1186/s12958-021-00759-4
279.	Alviggi C, Conforti A, Esteves SC, Andersen CY, Bosch E, Bühler K, Ferraretti AP, De Placido G, Mollo A, Fischer R, Humaidan P; International Collaborative Group for the Study of r-hLH (iCOS-LH). Recombinant luteinizing hormone supplementation in assisted reproductive technology: a systematic review. Fertil Steril. 2018 Apr;109(4):644-664. doi: 10.1016/j.fertnstert.2018.01.003. 
280.	Eftekhar, M., Tabibnejad, N. Recombinant luteinizing hormone supplementation in assisted reproduction technology: a review of the literature. Middle East Fertil Soc J 26 , 37 (2021). https://doi.org/10.1186/s43043-021-00083-2
281.	Droesch K, Muasher SJ, Brzyski RG, Jones GS, Simonetti S, Liu HC, et al.. Value of Suppression With a Gonadotropin-Releasing Hormone Agonist Prior to Gonadotropin Stimulation for In Vitro Fertilization. Fertil Steril (1989) 51:292–7.   10.1016/s0015-0282(16)60493-4
282.	Zhu J, Xing W, Li T, Lin H, Ou J. GnRH Antagonist Protocol Versus GnRH Agonist Long Protocol: A Retrospective Cohort Study on Clinical Outcomes and Maternal-Neonatal Safety. Front Endocrinol (Lausanne). 2022 Jun 29;13:875779. doi: 10.3389/fendo.2022.875779. 
283.	Wang R, Lin S, Wang Y, Qian W, Zhou L. Comparisons of GnRH antagonist protocol versus GnRH agonist long protocol in patients with normal ovarian reserve: A systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2017 Apr 24;12(4):e0175985. doi: 10.1371/journal.pone.0175985. 
284.	Guan S, Feng Y, Huang Y, Huang J. Progestin-Primed Ovarian Stimulation Protocol for Patients in Assisted Reproductive Technology: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Front Endocrinol (Lausanne). 2021 Aug 31;12:702558. doi: 10.3389/fendo.2021.702558.
285.	Martínez F et al. Desogestrel versus antagonist injections for LH suppression in oocyte donation cycles: a crossover study, Gynecological Endocrinology, (2019)35:10, 878-883, DOI: 10.1080/09513590.2019.1604661
286.	Wang, Y., Kuang, Y., Chen, Q. et al. Gonadotropin-releasing hormone antagonist versus progestin for the prevention of premature luteinising hormone surges in poor responders undergoing in vitro fertilisation treatment: study protocol for a randomised controlled trial. Trials 19, 455 (2018). https://doi.org/10.1186/s13063-018-2850-x
287.	Kuang, Chen YP et al. Medroxyprogesterone acetate is an effective oral alternative for preventing premature luteinizing hormone surges in women undergoing controlled ovarian hyperstimulation for in vitro fertilization. Fertility and sterility (2015). Doi:104. 10.1016/j.fertnstert.2015.03.022.
288.	Yali Liu, Jiaying Lin, Li Chen et al. Using Letrozole Cotreatment With Progestin-Primed Ovarian Stimulation In Women With Polycystic Ovary Syndrome Treated For IVF, 05 October 2021, PREPRINT (Version 1) available at Research Square https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-948460/v1
289.	Martínez F, Clúa E, García S, Coroleu B, Polyzos NP, Barri PN. Does LH suppression by progesterone-primed ovarian stimulation compared with GnRH antagonist affect live birth rate among oocyte recipients? Reprod Biomed Online. 2020 May;40(5):661-667. doi: 10.1016/j.rbmo.2020.01.016. 
290.	Chen C, Yu S et al. Luteinizing Hormone Suppression by Progestin-Primed Ovarian Stimulation Is Associated With Higher Implantation Rate for Patients With Polycystic Ovary Syndrome Who Underwent in vitro Fertilization/Intracytoplasmic Sperm Injection Cycles: Comparing With Short Protocol. Front Physiol. 2022 Feb 11;12:744968. doi: 10.3389/fphys.2021.744968.
291.	Yu CM, Dai XL, Wang YF, Gao TT, Cao F, Xia XY, Chen L. Progestin-primed ovarian stimulation improves the outcomes of IVF/ICSI cycles in infertile women with diminished ovarian reserve. J Chin Med Assoc. 2019 Nov;82(11):845-848. doi: 10.1097/JCMA.0000000000000177.
292.	Ata B, Capuzzo M et al. Progestins for pituitary suppression during ovarian stimulation for ART: a comprehensive and systematic review including meta-analyses, Human Reproduction Update, Volume 27, Issue 1, January-February 2021, Pages 48–66, https://doi.org/10.1093/humupd/dmaa040
293.	Liu Y, Chen Q, Yu S, Wang Y, He W, Chang HY, Wang B, Gao H, Long H, Wang L, Lyu Q, Ai A, Kuang Y. Progestin-primed ovarian stimulation with or without clomiphene citrate supplementation in normal ovulatory women undergoing in vitro fertilization/intracytoplasmic sperm injection: A prospective randomized controlled trial. Clin Endocrinol (Oxf). 2018 Mar;88(3):442-452. doi: 10.1111/cen.13532. 
294.	Yildiz S, Turkgeldi E, Angun B, Eraslan A, Urman B, Ata B. Comparison of a novel flexible progestin primed ovarian stimulation protocol and the flexible gonadotropin-releasing hormone antagonist protocol for assisted reproductive technology. Fertil Steril. 2019 Oct;112(4):677-683. doi: 10.1016/j.fertnstert.2019.06.009
295.	Lin HT, Wu MH, Tsai LC, Chen TS, Ou HT. Co-Administration of Clomiphene Citrate and Letrozole in Mild Ovarian Stimulation Versus Conventional Controlled Ovarian Stimulation Among POSEIDON Group 4 Patients. Front Endocrinol (Lausanne). 2022 Jan 14;12:780392. doi: 10.3389/fendo.2021.780392
296.	Huang J, Xie Q, Lin J, Lu X, Zhu J, Gao H, Cai R, Kuang Y. Progestin-Primed Ovarian Stimulation with Dydrogesterone versus Medroxyprogesterone Acetate in Women with Polycystic Ovarian Syndrome for in vitro Fertilization: A Retrospective Cohort Study. Drug Des Devel Ther. 2019 Dec 31;13:4461-4470. doi: 10.2147/DDDT.S230129
297.	Al-Inany HG, Youssef MA, Aboulghar M, Broekmans F, Sterrenburg M, Smit J et al.: Gonadotrophin-releasing hormone antagonists for assisted reproductive technology. The Cochrane database of systematic reviews 2011(5):Cd001750 10.1002/14651858.CD001750.pub3
298.	Al-Inany HG, Youssef MA, Ayeleke RO, Brown J, Lam WS, Broekmans FJ: Gonadotrophin-releasing hormone antagonists for assisted reproductive technology. The Cochrane database of systematic reviews 2016, 4:Cd001750 10.1002/14651858.CD001750.pub4
299.	Stormlund S, Sopa N, Zedeler A, Bogstad J  et al. Freeze-all versus fresh blastocyst transfer strategy during in vitro fertilisation in women with regular menstrual cycles: multicentre randomised controlled trial BMJ 2020; 370 :m2519 doi:10.1136/bmj.m2519
300.	Wei D, Liu JY et al. Frozen versus fresh single blastocyst transfer in ovulatory women: a multicentre, randomised controlled trial. Lancet. 2019 Mar 30;393(10178):1310-1318. doi: 10.1016/S0140-6736(18)32843-5 
301.	Roque M, Haahr T, Geber S, Esteves SC, Humaidan P. Fresh versus elective frozen embryo transfer in IVF/ICSI cycles: a systematic review and meta-analysis of reproductive outcomes. Hum Reprod Update. 2019 Jan 1;25(1):2-14. doi: 10.1093/humupd/dmy033
302.	Devroey P, Polyzos NP, Blockeel C. An OHSS-Free Clinic by segmentation of IVF treatment. Hum Reprod. 2011 Oct;26(10):2593-7. doi: 10.1093/humrep/der251
303.	Xu L, Gao S, Jiang J, Sun M, Sheng Y, Tang R. Outcomes of embryo vitrification at different developmental stages: Evaluation of 2412 warming cycles. Medicine (Baltimore). 2022 May 13;101(19):e29233. doi: 10.1097/MD.0000000000029233
304.	Nagels HE, Rishworth JR, Siristatidis CS, Kroon B. Androgens (dehydroepiandrosterone or testosterone) for women undergoing assisted reproduction. Cochrane Database of Systematic Reviews 2015, Issue 11. Art. No.: CD009749. DOI: 10.1002/14651858.CD009749.pub2
305.	Farquhar C, Rombauts L, Kremer JA, Lethaby A, Ayeleke RO. Oral contraceptive pill, progestogen or oestrogen pretreatment for ovarian stimulation protocols for women undergoing assisted reproductive techniques. Cochrane Database Syst Rev 2017;5:Cd006109
306.	Tso LO, Costello MF, Albuquerque LET, Andriolo RB, Macedo CR. Metformin treatment before and during IVF or ICSI in women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2020, Issue 12. Art. No.: CD006105. DOI: 10.1002/14651858.CD006105.pub4
307.	Jiang S, Kuang Y. The effects of low-dose human chorionic gonadotropin combined with human menopausal gonadotropin protocol on women with hypogonadotropic hypogonadism undergoing ovarian stimulation for in vitro fertilization. Clin Endocrinol (Oxf) 2018; 88: 77– 87. https://doi.org/10.1111/cen.13481
308.	Checa MA et al. Efficacy and safety of human chorionic gonadotropin for follicular phase stimulation in assisted reproduction: a systematic review and meta-analysis. Fertility and Sterility, Volume 97, Issue 6, 1343 - 1350.e3
309.	Siristatidis C, Stavros S, Dafopoulos K et al. A Randomized Controlled Trial on the Efficacy and Safety of Low-Dose hCG in a Short Protocol with GnRH Agonist and Ovarian Stimulation with Recombinant FSH (rFSH) During the Follicular Phase in Infertile Women Undergoing ART. Reprod Sci. 2022 Feb;29(2):497-505. doi: 10.1007/s43032-021-00683-3 
310.	Xi Q, Tao Y, Qiu M, Wang Y, Kuang Y. Comparison Between PPOS and GnRHa-Long Protocol in Clinical Outcome with the First IVF/ICSI Cycle: A Randomized Clinical Trial. Clin Epidemiol. 2020 Mar 3;12:261-272. doi: 10.2147/CLEP.S226414
311.	Patki A, Bavishi H, Kumari C et al. Urinary Versus Recombinant Gonadotropins for Ovarian Stimulation in Women Undergoing Treatment with Assisted Reproductive Technology. J Hum Reprod Sci. 2018 Apr-Jun;11(2):119-124. doi: 10.4103/jhrs.JHRS_79_17
312.	Wechowski J et al. Cost-saving treatment strategies in in vitro fertilization: a combined economic evaluation of two large randomized clinical trials comparing highly purified human menopausal gonadotropin and recombinant follicle-stimulating hormone alpha. 2009. Fertility and Sterility, Volume 91, Issue 4, 1067 – 1076
313.	Jovanovic VP, Kort DH, Guarnaccia MM, Sauer MV, Lobo RA. Does the addition of clomiphene citrate or letrazole to gonadotropin treatment enhance the oocyte yield in poor responders undergoing IVF? J Assist Reprod Genet. 2011 Nov;28(11):1067-72. doi: 10.1007/s10815-011-9643-4
314.	Kirshenbaum M, Gil O, Haas J et al. Recombinant follicular stimulating hormone plus recombinant luteinizing hormone versus human menopausal gonadotropins - does the source of LH bioactivity affect ovarian stimulation outcome? Reprod Biol Endocrinol. 2021 Dec 9;19(1):182. doi: 10.1186/s12958-021-00853-7
315.	Orvieto R. HMG versus recombinant FSH plus recombinant LH in ovarian stimulation for IVF: does the source of LH preparation matter? Reproductive BioMedicine Online,2019, Volume 39, Issue 6, 1001 – 1006
316.	Bosch E, Alviggi C et al. Reduced FSH and LH action: implications for medically assisted reproduction. Hum Reprod. 2021 May 17;36(6):1469-1480. doi: 10.1093/humrep/deab065
317.	Wide L, Naessén T, Sundström-Poromaa I, Eriksson K. Sulfonation and sialylation of gonadotropins in women during the menstrual cycle, after menopause, and with polycystic ovarian syndrome and in men. J Clin Endocrinol Metab. 2007 Nov;92(11):4410-7. doi: 10.1210/jc.2007-1342
318.	Dong L, Lian F, Wu H, Xiang S, Li Y, Wei C, Yu X, Xin X. Reproductive outcomes of dual trigger with combination GnRH agonist and hCG versus trigger with hCG alone in women undergoing IVF/ICSI cycles: a retrospective cohort study with propensity score matching. BMC Pregnancy Childbirth. 2022 Jul 22;22(1):583. doi: 10.1186/s12884-022-04899-2
319.	Yılmaz N, Ceran MU, Ugurlu EN, Gülerman HC, Engin Ustun Y. GnRH agonist versus HCG triggering in different IVF/ICSI cycles of same patients: a retrospective study. J Obstet Gynaecol. 2020 Aug;40(6):837-842. doi: 10.1080/01443615.2019.1674262 
320.	Deepika K, Suvarna R, Sumi M, Snehal D, Arveen V, Anuja K, Gautham P, Kamini R. HCG trigger versus GnRH agonist trigger in PCOS patients undergoing IVF cycles: frozen embryo transfer outcomes. JBRA Assist Reprod. 2021 Feb 2;25(1):48-58. doi: 10.5935/1518-0557.20200028
321.	Sismanoglu A, Tekin HI, Erden HF, Ciray NH, Ulug U, Bahceci M. Ovulation triggering with GnRH agonist vs. hCG in the same egg donor population undergoing donor oocyte cycles with GnRH antagonist: a prospective randomized cross-over trial. J Assist Reprod Genet. 2009 May;26(5):251-6. doi: 10.1007/s10815-009-9326-6
322.	Maged AM, Ragab MA, Shohayeb A, Saber W, Ekladious S, Hussein EA, El-Mazny A, Hany A. Comparative study between single versus dual trigger for poor responders in GnRH-antagonist ICSI cycles: A randomized controlled study. Int J Gynaecol Obstet. 2021 Mar;152(3):395-400. doi: 10.1002/ijgo.13405
323.	Tsiami, A.P., Goulis, D.G., Sotiriadis, A.I. et al. Higher ovulation rate with letrozole as compared with clomiphene citrate in infertile women with polycystic ovary syndrome: a systematic review and meta-analysis. Hormones 20, 449–461 (2021). https://doi.org/10.1007/s42000-021-00289-z
324.	Zaat T, Zagers M, Mol F, Goddijn M, van Wely M, Mastenbroek S. Fresh versus frozen embryo transfers in assisted reproduction. Cochrane Database Syst Rev. 2021 Feb 4;2(2):CD011184. doi: 10.1002/14651858.CD011184.pub3
325.	Evans, MB et al. Evaluation of the cost-effectiveness of ovulation suppression with progestins compared with GnRH analogs in assisted reproduction cycles. Reproductive BioMedicine Online, 2019. Volume 38, Issue 5, 691 – 698
326.	Kolb, B. et al. Does a Reduced HCG Trigger Dose Compromise Outcomes in a Large Prospective Trial of Vaginal Progesterone for Luteal Phase Support? Fertility and Sterility, 2015, Volume 103, Issue 2, e28
327.	Bagchus, W, Wolna, P, Uhl, W. Single-dose pharmacokinetic study comparing the pharmacokinetics of recombinant human chorionic gonadotropin in healthy Japanese and Caucasian women and recombinant human chorionic gonadotropin and urinary human chorionic gonadotropin in healthy Japanese women. Reprod Med Biol. 2018; 17: 52- 58. https://doi.org/10.1002/rmb2.12066
328.	Youssef MA, Abou‐Setta AM, Lam WS. Recombinant versus urinary human chorionic gonadotrophin for final oocyte maturation triggering in IVF and ICSI cycles. Cochrane Database of Systematic Reviews 2016, Issue 4. Art. No.: CD003719. DOI: 10.1002/14651858.CD003719.pub4. Accessed 10 SeptePBEr 2022
329.	Abdulkhalikova D, Bokal EV, Stimpfel M, Ciglar P and Korosec S (2022) Reproductive Outcome After GnRH Agonist Triggering With Co-Administration of 1500 IU hCG on the Day of Oocyte Retrieval in High Responders: A Long-Term Retrospective Cohort Study. Front. Endocrinol. 13:826411. doi: 10.3389/fendo.2022.826411.
330.	Shen X, Long H, Guo W, Xie Y, Gao H, Zhang J, Wang Y, Lyu Q, Kuang Y, Wang L. The ovulation trigger-OPU time interval of different ovarian protocols in ART: a retrospective study. Arch Gynecol Obstet. 2020 Aug;302(2):519-527. doi: 10.1007/s00404-020-05568-5.
331.	Bortoletto P, Romanski PA, Magaoay BI, Rosenwaks Z, Spandorfer SD. Time from oocyte retrieval to frozen embryo transfer in the natural cycle does not impact reproductive or neonatal outcomes. Fertil Steril. 2021 May;115(5):1232-1238. doi: 10.1016/j.fertnstert.2020.11.011
332.	Kol, Shahar et al. GnRH agonist triggering followed by 1500 IU of HCG 48 h after oocyte retrieval for luteal phase support. Reproductive BioMedicine Online,2020. Volume 41, Issue 5, 854 – 85
333.	Xue-Fei Li, Qiao-Feng Wang, Qi-Qi He et al. LH level does not indicate poor response to GnRh-a single trigger: A retrospective analysis, 18 August 2022, PREPRINT (Version 1) available at Research Square: https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1908425/v1
334.	Chern CU, Li JY, Tsui KH, Wang PH, Wen ZH, Lin LT. Dual-Trigger Improves the Outcomes of In Vitro Fertilization Cycles in Older Patients With Diminished Ovarian Reserve: A Retrospective Cohort Study. PLoS One (2020) 15(7):e0235707. doi: 10.1371/journal.pone.0235707
335.	Chung RK, Mancuso AC, Summers KM, Sparks AE, Duran HE, Mejia RB. Dual trigger protocol is an effective in vitro fertilization strategy in both normal and high responders without compromising pregnancy outcomes in fresh cycles. F S Rep. 2021 May 27;2(3):314-319. doi: 10.1016/j.xfre.2021.05.008.
336.	Li, Saijiao & Zhou, Danni & Yin, Tailang & Xu, Wangming & Xie, Qingzhen & Cheng, Dan & Yang, Jing. (2018). Dual trigger of triptorelin and HCG optimizes clinical outcome for high ovarian responder in GnRH-antagonist protocols. Oncotarget. 9. 10.18632/oncotarget.23916.
337.	Yan MH, Cao JX, Hou JW et al. (2022) GnRH Agonist and hCG (Dual Trigger) Versus hCG Trigger for Final Oocyte Maturation in Expected Normal Responders With a High Immature Oocyte Rate: Study Protocol for a Randomized, Superiority, Parallel Group, Controlled Trial. Front. Endocrinol. 13:831859. doi: 10.3389/fendo.2022.831859yan
338.	Hu KL, Wang S, Ye X, Zhang D, Hunt S. GnRH agonist and hCG (dual trigger) versus hCG trigger for follicular maturation: a systematic review and meta-analysis of randomized trials. Reprod Biol Endocrinol. 2021 Jun 1;19(1):78. doi: 10.1186/s12958-021-00766-5.
339.	Hancock KL, Pereira N et al. Optimal lead follicle size for human chorionic gonadotropin trigger in clomiphene citrate and intrauterine insemination cycles: an analysis of 1,676 treatment cycles. Fertility and Sterility, Volume 115, Issue 4, 2021, Pages 984-990, doi:https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2020.10.026.
340.	J Haas, R Bassil, N Samara, E Zilberberg, C Mehta, R Orvieto, R F Casper, GnRH agonist and hCG (dual trigger) versus hCG trigger for final follicular maturation: a double-blinded, randomized controlled study, Human Reproduction, Volume 35, Issue 7, Jsuly 2020, Pages 1648–1654, https://doi.org/10.1093/humrep/deaa107
341.	Şükür YE, Ulubaşoğlu H, et al.. Dual trigger in normally-responding assisted reproductive technology patients increases the nuPBEr of top-quality embryos. Clin Exp Reprod Med. 2020 Dec;47(4):300-305. doi: 10.5653/cerm.2020.03804. 
342.	McCulloh DH et al. Follicle size indicates oocyte maturity and blastocyst formation, but not blastocyst euploidia after controlled ovarian hyperstimulation of oocytes donors, Human  Reproduction, Volume 35, Issue 3, March 2020, pages 545–556, https://doi.org/10.1093/humrep/dez291
343.	Shapiro, BS et al. The effect of ovarian follicle size on oocyte and embryology outcomes. Fertility and Sterility (2022) Volume 117, Issue 6, 1170 – 1176
344.	Ahn SH, Lee I, Cho S, Kim HI, Baek HW, Lee JH, Park YJ, Kim H, Yun BH, Seo SK, Park JH, Choi YS e Lee BS (2021) Predictive Factors of Conception and the Cumulative Pregnancy rate in subfertile couples subjected to timed sexual relations with ultrasound. Front. Endo. 12:650883. doi: 10.3389/fendo.2021.650883
345.	WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, sixth edition. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO
346.	Stanford, JB et al. Fecundability in relation to use of fertility awareness indicators in a North American preconception cohort study. Fertility and Sterility, Volume 112, Issue 5, 892 - 899
347.	Manders M, McLindon L, Schulze B, Beckmann MM, Kremer JAM, Farquhar C. Timed intercourse for couples trying to conceive. Cochrane Database of Systematic Reviews 2015, Issue 3. Art. No.: CD011345. DOI: 10.1002/14651858.CD011345.pub2
348.	Dasgupta S, Frodsham LC, Yap TL, Patra P, Chanda A. The negative impact of timed sexual intercourse on infertile couples: A prospective cohort study. Journal of Clinical Urology. July 2022. doi:10.1177/20514158221113164
349.	Keihani S, Craig JR, Zhang C, Presson AP, Myers JB, Brant WO, Aston KI, Emery BR, Jenkins TG, Carrell DT, Hotaling JM. Impacts of Abstinence Time on Semen Parameters in a Large Population-based Cohort of Subfertile Men. Urology. 2017 Oct;108:90-95. doi: 10.1016/j.urology.2017.06.045
350.	Ayad BM, Horst GV, Plessis SSD. Revisiting The Relationship between The Ejaculatory Abstinence Period and Semen Characteristics. Int J Fertil Steril. 2018 Jan;11(4):238-246. doi: 10.22074/ijfs.2018.5192
351.	Dupesh S, Pandiyan N, Pandiyan R, Kartheeswaran J, Prakash B. Ejaculatory abstinence in semen analysis: does it make any sense? Ther Adv Reprod Health. 2020 Jun 15;14:2633494120906882. doi: 10.1177/2633494120906882
352.	Barrett, J. C. and Marshall, J. (1969) The risk of conception on different days of the menstrual cycle. Pop. Studies, 23, 455–461.
353.	Wilcox, A.J., Weinberg, C.R., and Baird, D.D. (1995) Timing of sexual intercourse in relation to ovulation. N. Engl. J. Med., 333, 1517–1521.
354.	Atabekoğlu, C. S., Şükür, Y. E., Özmen, B., Sönmezer, M., Berker, B., & Aytaç, R. (2021). A Feasible Option before Cycle Cancellation for Poor Responders; STOP-START Protocol. International journal of fertility & sterility, 15(4), 300–302. https://doi.org/10.22074/IJFS.2021.13462
355.	Tang, Y., He, QD., Zhang, TT. et al. Controlled ovarian stimulation should not be preferred for male infertility treated with intrauterine insemination: a retrospective study. Reprod Biol Endocrinol 19, 45 (2021). https://doi.org/10.1186/s12958-021-00730-3
356.	Salang L, Teixeira DM, Solà I, Sothornwit J, Martins WP, Bofill Rodriguez M, Lumbiganon P. Luteal phase support for women trying to conceive by intrauterine insemination or sexual intercourse. Cochrane Database of Systematic Reviews 2022, Issue 8. Art. No.: CD012396. DOI: 10.1002/14651858.CD012396.pub2
357.	Philips Z, Barraza-Llorens M, Posnett J. Evaluation of the relative cost-effectiveness of treatments for infertility in the UK, Human Reproduction, Volume 15, Issue 1, January 2000, Pages 95–106, https://doi.org/10.1093/humrep/15.1.95
358.	Johal JK, Gardner RM, Vaughn SJ, Jaswa EG, Hedlin H, Aghajanova L. Pregnancy success rates for lesbian women undergoing intrauterine insemination. F S Rep. 2021 Apr 28;2(3):275-281. doi: 10.1016/j.xfre.2021.04.007.
359.	Bahadur G , Homburg R , Bosmans JE , et al. Retrospective observational study of the UK's national success, risks and costs for 319,105 cycles of in vitro fertilization/ICSI treatment e 30.669 IIU. BMJ Open 2020; 10: e034566. doi: 10.1136/bmjopen-2019-034566
360.	Ainsworth AJ, Barnard EP, Baumgarten SC, Weaver AL, Khan Z. Intrauterine insemination cycles: prediction of success and thresholds for poor prognosis and futile care. J Assist Reprod Genet. 2020 Oct;37(10):2435-2442. doi: 10.1007/s10815-020-01918-z.
361.	Ayeleke RO, Asseler JD, Cohlen BJ, Veltman-Verhulst SM. Intra-uterine insemination for unexplained subfertility. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Mar 3;3(3):CD001838. doi: 10.1002/14651858.CD001838.pub6.
362.	Farhi J, Orvieto R, Gavish O, Homburg R. The association between follicular size on human chorionic gonadotropin day and pregnancy rate in clomiphene citrate treated polycystic ovary syndrome patients. Gynecol Endocrinol. 2010 Jul;26(7):546-8. doi: 10.3109/09513591003686312.
363.	Shriver EK. Effect of letrozole versus clomiphene on live birth in women with anovulatory infertility due to PCOS: a randomized double-blind multicenter trial NIH/NICHD Reproductive Medicine Network. Fertility and Infertility Branch. Fertil Steril. 2013;100:S51
364.	Luo Y, Wu S, Yuan J, Zhou H, Zhong Y, Zhang M, Li Q, Xu X, Sun X and Zhu D (2021) Evaluation of Prognostic Factors for Clinical Pregnancy Rate Following Artificial Insemination by Husband in the Chinese Population. Front. Med. 8:638560. doi: 10.3389/fmed.2021.638560
365.	National Institute for Health and Care Excellence. Fertility: assessment and treatment. NICE clinical Guideline. Available at: https://www.nice.org.uk/guidance/cg156/
PRÓLOGO

 
Os direitos reprodutivos foram assim designados e incorporados à pauta de direitos humanos fundamentais na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento em 1994. Essa demarcação também visou dissociá-los da pauta dos direitos sexuais, clarificando a existência de nuances e demandas independentes dessas duas dimensões do comportamento humano. Intrinsecamente ligados à saúde reprodutiva, mas não inertes a componentes históricos e sociais que determinam a percepção sobre o que é ser saudável, esses direitos abrangem a garantia de um estado de bem-estar físico e psicossocial relacionado à reprodução. Compreendem então a capacidade e a liberdade de tomar decisões informadas e sem coerção ou discriminação, incluindo a habilidade de determinar o momento, a frequência e o número de filhos de maneira autônoma, mesmo diante do desejo de não os ter.
. Os cuidados de saúde, nessa perspectiva, devem garantir que cada casal ou pessoa independente tenha o reconhecimento e a proteção legal para exercer sua liberdade. Através do acesso a informações precisas e cientificamente validadas, bem como a métodos contraceptivos seguros ou técnicas de reprodução assistida, a tomada de decisões conscientes e responsáveis sobre a fertilidade e a parentalidade não esbarra na escassez de informações, serviços ou insumos para o cuidado em saúde.
A evolução das técnicas de reprodução assistida, desde o marco simbólico da primeira gestação bem-sucedida resultante de fertilização in vitro em 1978, configura um processo não linear, permeado por avanços e contradições,  diversifica arranjos familiares e suscita novos dilemas ético-jurídicos. O desenvolvimento biotecnológico fragmentou o trajeto reprodutivo, distribuindo-o em processos isolados, recombinados e tecnicamente supervisionados. Numa influência bidirecional sobre transformações socioculturais e científicas, essas práticas de saúde demandam uma análise que revise a interseccionalidade dos determinantes envolvidos, para que o progresso não seja imprudente ou excludente.
A dissociação entre sexualidade e reprodução, pautada pela revolução sexual dos anos 1960 e 1970 e pela disseminação de métodos contraceptivos hormonais, conferiu às pessoas com capacidade de gestar um controle inédito sobre a fecundidade. Essa reconfiguração da sexualidade, mediada por tecnologias farmacológicas, deslocou as fronteiras de gerenciamento do corpo, repercutindo em transformações sociais capilarizadas, como a temporalidade parental, o descenso da taxa de fecundidade e o envelhecimento populacional.
A crescente inserção das mulheres cis no mercado de trabalho e o acesso à educação superior promoveu uma revisão dos papéis tradicionais de gênero, possibilitando a postergação ou mesmo renúncia à maternidade em favor de projetos profissionais e pessoais. Essa transformação na temporalidade do projeto parental, ao explicitar os limites da ciência diante de fatores biológicos não modificáveis, impulsionou a busca por estratégias de extensão da fertilidade, reposicionando o planejamento reprodutivo. Sob uma perspectiva crítica, é possível perceber essa preocupação eminente com o objetivo de proteger a gestação da contraposição entre ser força de trabalho ou motor reprodutivo, garantindo a atuação do corpo que gesta, produzindo insumos, serviços e mão-de-obra. Gametas criopreservados dão materialidade a um projeto, tornando-o capaz de ser moralizado diante das tecnologias biomédicas que se desenvolvem nesse sentido e contexto. Essa perspectiva utilitarista, ao gerar um produto de alto valor, desconsidera a complexidade das aspirações e das implicações de pessoas com capacidade de gestar (e de escolher não gestar), em um cenário de culpa e insegurança sobre a própria liberdade. Remete ao período pós-guerra e a súbita escassez de trabalhadores, projeta a maternidade como intrínseca à plena realização da mulheridade e contrasta com as profundas transformações sociais e econômicas que têm moldado as trajetórias de vida e os papéis sociais nas últimas décadas. Além disso, ignora outros marcadores sociais da diferença que afetam as experiências e escolhas reprodutivas em diferentes contextos.
Profissionais de saúde e outros atores do cuidado em saúde reprodutiva devem assumir uma missão de promover autonomia reprodutiva, oferecendo um cuidado centrado na pessoa e livre de julgamentos. As políticas públicas e as práticas de saúde devem reconhecer e acolher a pluralidade de projetos de vida e de configurações familiares, garantindo o acesso equitativo a informações, tecnologias e serviços. Isso implica uma abordagem intersetorial, que articule ações de educação, comunicação, assistência à saúde e proteção social, pois é na conjunção desses âmbitos que é possível, através do conhecimento, superar as desigualdades.
Em um trajeto correlato da contemporaneidade, parcerias diversas incluindo entre pessoas com os mesmos gametas, conquistaram o reconhecimento jurídico e o direito civil à constituição familiar, tendo na necessidade de recorrer à doação de gametas anônima e voluntária como motivação primária para o uso de tecnologias reprodutivas. A comunidade LGBTQIAPN+, ao desequilibrar a associação ontológica entre parentesco e genética, potencializou o significado do afeto, expondo critérios frágeis que costumeiramente foram utilizados para hierarquizar parentalidades. Numa lógica distinta, o uso de gametas doados por parentes resgata ideais de descendência e sucessão genética, contratualizando afetos do ente ainda não nascido e, ao passo que valoriza a consanguinidade na escolha, reposiciona os vínculos.
A efervescência cultural e política que permeou o desenvolvimento e a difusão das tecnologias reprodutivas transcendeu sua instrumentalização como ferramentas para solucionar a infertilidade, convertendo-as em dispositivos que atualizam as concepções e os acessos a um projeto de parentalidade. A fertilização in vitro e a criopreservação de gametas, ao desestabilizarem noções tradicionais de parentesco, filiação e identidade, visibilizam novas possibilidades de configuração familiar, permitindo o compartilhamento e a doação de gametas e embriões de pessoas que não atuarão na parentalidade. Essas biotecnologias suscitam a necessidade de uma reflexão ética e de uma regulação jurídica adequadas, capazes de acompanhar as transformações em curso, garantindo a equidade no acesso e a proteção dos direitos reprodutivos de todos os indivíduos, incluindo as decisões sobre aquele que vir a nascer. No entanto, o acesso à informação e ao cuidado em saúde, em países do Sul Global, permanece atravessado por assimetrias estruturais que posicionam a fertilidade enquanto privilégio e não direito fundamental.
Embora a Organização Mundial da Saúde (OMS) reconheça a infertilidade como um problema de saúde pública, a oferta de serviços de reprodução assistida no Sistema Único de Saúde (SUS) ainda é limitada e não contempla, em muitos serviços, idade ovariana acima de 37 anos ou constituições familiares que requerem o uso de gametas doados. Em mais um viés utilitarista, esses critérios consideram a chance de sucesso obstétrico por recurso investido e não a distribuição equitativa do cuidado, restringindo o acesso de famílias com maior vulnerabilidade.
A concentração dos tratamentos no contexto privado e tecnológico, em um país marcado por desigualdades socioeconômicas acentuadas, expõe a necessidade de políticas públicas, ações do terceiro setor e da iniciativa privada que promovam a democratização do acesso, agindo em determinantes que impedem o exercício pleno dos direitos reprodutivos. O índice de Gini, uma medida estatística calculada a partir da curva de Lorenz, é um instrumento útil para mensurar a desigualdade de renda em uma população. Ao representar graficamente a distribuição acumulada da renda em relação à porcentagem acumulada da população, ordenada de modo crescente, a curva de Lorenz explicita a disparidade entre a situação de perfeita igualdade, representada pela linha de 45 graus, e a realidade observada. O índice de Gini, que varia de 0 (perfeita igualdade) a 1 (máxima desigualdade), captura essa discrepância, oferecendo uma medida sintética da desigualdade.
A aplicação do índice de Gini à análise do acesso às tecnologias de reprodução assistida revela padrões distintos em diferentes contextos socioeconômicos. Nos Estados Unidos, o elevado custo dos tratamentos é parcialmente compensado pela alta renda per capita, embora estratos sociais vulneráveis ainda enfrentem barreiras significativas, refletidas em um índice de Gini mais alto quando comparado a países europeus, onde o modelo econômico tende a promover menor desigualdade e tratamentos mais acessíveis. Em países com alta desigualdade, como o Brasil, as disparidades na distribuição de renda se refletem diretamente no acesso a esses serviços de saúde, uma vez que mesmo o menor custo do tratamento esbarra em uma renda per capita baixa e um índice de Gini elevado, evidenciando a necessidade de políticas públicas voltadas para a redução das desigualdades e embasadas na equidade.
Imersa nesse cenário, a busca por tratamentos para fertilidade, frequentemente permeada por um contexto de grande vulnerabilidade psicossocial, é marcada pelos impactos subjetivos e pela pressão social em torno da maternidade como uma prerrogativa de realização identitária. A proliferação de discursos e práticas que valorizam diagnósticos e intervenções sem embasamento científico adequado, atendendo a uma lógica de hipermedicalização que se ocupa com respostas, justificativas e soluções de diagnósticos que sequer se comprovaram existentes, pode levar a iatrogenias. Essa lógica de overdiagnosis e overtreatment, ao converter a reprodução em um empreendimento tecnologizado, desconsidera as limitações intrínsecas do conhecimento científico em intervir nos principais fatores relacionados aos resultados dos tratamentos, como a integridade cromossômica dos oócitos. Isso cria um conjunto de biotecnologias precipitadas, que reivindicam um lugar de inovação para acessar a disponibilidade de pessoas emocional e socialmente fragilizadas.
A atuação de clínicas que promovem a democratização do acesso às técnicas de reprodução assistida e oferecem um cuidado centrado na pessoa pode ser vista como um contraponto necessário. O reconhecimento da importância de um suporte psicossocial adequado, capaz de acolher as angústias e ambivalências dos pacientes e auxiliá-los na ressignificação de suas trajetórias reprodutivas, legitima diferentes formas de realização pessoal e familiar. Ao promover a autonomia reprodutiva e o bem-estar psicossocial, reconhecendo os pacientes como sujeitos ativos e corresponsáveis pelo seu próprio cuidado, essa perspectiva contribui para a obtenção de melhores resultados clínicos – considerando a saúde reprodutiva em um âmbito multidimensional – e para a construção de uma relação de confiança entre equipe e pacientes, em um processo de tomada de decisão compartilhado, expectativas alinhadas e compreensão sobre os desafios e disparidades eventuais entre os resultados obtidos e os esperados.
Ao oferecer um atendimento ético, humanizado, multiprofissional e baseado em evidências, essa abordagem valoriza a satisfação do paciente, a consciência esclarecida e a autonomia como métricas de sucesso, transcendendo os desfechos obstétricos. Nas estatísticas de resultados, garante o cumprimento de critérios e metas estabelecidos pelas autarquias e órgãos reguladores, com condutadas que seguem os consensos de sociedades da área.  O princípio da verdade, direciona a compreensão de que o melhor cuidado não é qualquer cuidado, nem todo o cuidado, mas sim o necessário e com benefício comprovado.

Incluir reconhece o valor da diversidade e reforma privilégios em instrumentos de justiça social.



Tiago Oliveira


SUMÁRIO

SEÇÃO I – RECONFIGURANDO PRÁTICAS DE CUIDADO E MÉTRICAS DE SUCESSO
8
1.	INTEGRANDO PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS, MEDICINA CENTRA-DA NA PESSOA E GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE REPRODUTIVA	9
Determinantes no primeiro contato com a equipe	9
Itens importantes da anamnese	10
Exame físico e ultrassonografia transvaginal	11
Infertilidade enquanto diagnóstico	12
Decisão do tratamento	14
Prescrições e suplementação	16
Reavaliações	17
Avaliação de Ciclo	17
Cancelamento antes do trigger	17
Ausência de oócitos maduros na aspiração folicular	19
Poor ovarian response (POR)	21
Ausência de blastocistos ou de embriões euplóides	23
Beta-hCG negativo e gestações não evolutivas	25
1.	DIAGNÓSTICOS E CONDUTAS NA INFERTILIDADE	29
Fator Ovular	30
Idade e reserva ovariana	30
Condições clínicas	31
Síndrome dos Ovários Policísticos	35
Insuficiência Ovariana Prematura	39
Fator Uterino	41
Propedêutica	41
Alterações estruturais adquiridas	42
Variações anatômicas congênitas	47
Fator Tubo-Peritoneal	50
Opções para um diagnóstico impreciso	51
Endometriose	52
Fator Seminal	57
Desdobramentos do espermograma	59
Hipogonadismo	61
Desordens da ejaculação	64
Disfunção erétil	65
Infertilidade sem Causa Aparente	69
2.	TÉCNICAS DE REPRODUÇÃO ASSISTIDA	71
Seleção de Agentes Farmacológicos	73
Desenvolvimento folicular	73
Modulação hipotálamo-hipofisária	78
Trigger	80
Relações Sexuais Programadas	83
Consciência da fertilidade
83
Indicando intervenções	85
Inseminação Intrauterina	87
Procedimento	90
Fertilização in vitro	91
Estimulação ovariana controlada	
Punção ovariana e aspiração folicular	
Classificação embrionária	
Diagnóstico genético pré-implantacional	
Transferência contígua ou congelamento de embriões	
Transferência após Descongelamento de Óvulos ou Embriões	
Endométrio fino	
Suporte de Fase Lútea	
Procedimentos Urológicos	
Anestesia em Reprodução Assistida	
3.	MANEJO DE INTERCORRÊNCIAS	
Dor e Sangramento após Punção	
Síndrome de Hiperestimulação Ovariana	
Lesão acidental de estruturas adjacentes	
Estenose do Colo Uterino	
Complicações Anestésicas	
4.	PRESERVAÇÃO DA FERTILIDADE	
5.	ESPECIFICIDADES PARA PESSOAS LGBTQIA+	
Glossário de Termos	
Reparação de Entraves ao Acesso	
Intervenções Corporais na Infância e Adolescência	
Revisando a abordagem de pessoas intersexo 	
Bloqueio puberal em adolescentes trans	
Manejo da Hormonização no Planejamento Reprodutivo	
Hormonização transmasculina	
Hormonização transfeminina	
Criopreservação de células germinativas	
Famílias Diversas, Reprodução Humana	
6.	REGRAS E CONSIDERAÇÕES SOBRE DOAÇÃO	
Bancos de Sêmen	
Doação de Óvulos	
Doação por Familiar	
Doação de Embriões	
7.	ÚTERO DE SUBSTITUIÇÃO	
8.	ASPECTOS REGULATÓRIOS	
9.	CONDUTAS NO RASTREIO OBRIGATÓRIO DE INFECÇÕES	
Manipulação de células germinativas para uso próprio	
Manipulação de oócitos para doação	
Manipulação de espermatozóides para doação	
Indicando e confirmando o tratamento de Sífilis	
10.	DESFECHOS NEGATIVOS RECORRENTES	
Falha de Implantação	
Perda Gestacional Precoce	
11.	INVESTIGAÇÕES COMPLEMENTARES RESTRITAS	
Genética e Infertilidade	
Pesquisa de Trombofilias	
12.	SEGUIMENTO OBSTÉTRICO

Acompanhamento do Beta-hCG	
Ultrassonografia Transvaginal e Avaliação Obstétrica	
Condutas após Diagnóstico Obstétrico Definitivo

	


1.	PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS, MEDICINA CENTRADA NA PESSOA E GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE REPRODUTIVA


A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos na saúde reprodutiva visa o aprimoramento da qualidade, da efetividade e da equidade do cuidado ofertado às pessoas que buscam realizar o planejamento reprodutivo atrelado ou não a um projeto de parentalidade. Essa abordagem responde à complexidade inerente à reprodução humana, perpassada por aspectos biológicos, psicológicos, sociais e culturais que desafiam os modelos atuais de cuidado predominantes.
Uma análise crítica e propositiva acerca das potencialidades, dos desafios e das estratégias para a efetivação dessa integração, a partir de uma perspectiva interdisciplinar que articula saberes multiprofissionais, busca contribuir para a construção de um arcabouço teórico-prático robusto e eticamente comprometido, capaz de orientar a tomada de decisões clínicas, a organização dos serviços e a formulação de políticas públicas no campo da saúde reprodutiva.

PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS
As Práticas Baseadas em Evidências (PBE) têm se consolidado na qualificação do cuidado em saúde, ao preconizar a integração das melhores evidências científicas disponíveis, da expertise clínica e dos valores e preferências dos pacientes na tomada de decisões (Sackett et al., 1996). Na saúde reprodutiva, as PBE têm contribuído para o aprimoramento dos protocolos de estimulação ovariana, dos critérios de seleção embrionária e das técnicas de fertilização in vitro, com base em ensaios clínicos randomizados, metanálises e revisões sistemáticas (Farquhar et al., 2015).
A aplicação das PBE em saúde reprodutiva, no entanto, esbarra em desafios relacionados à heterogeneidade das populações estudadas, à multiplicidade de desfechos considerados e à dificuldade de generalização dos resultados para contextos clínicos específicos (Mol et al., 2018). Além disso, a ênfase em parâmetros biomédicos quantificáveis pode obscurecer dimensões subjetivas e relacionais fundamentais para a qualidade do cuidado, como a satisfação dos pacientes, a comunicação com a equipe e o suporte emocional recebido (Dancet et al., 2011).
Nesse sentido, a prática da medicina reprodutiva deve ser norteada por uma concepção ampliada, que reconheça a validade de diferentes formas de conhecimento - incluindo a experiência clínica, os valores dos pacientes e os insights das ciências humanas e sociais - para a compreensão dos fenômenos de saúde-doença e para a proposição de intervenções efetivas e eticamente justificáveis (Greenhalgh et al., 2014). Isso implica a adoção de uma postura crítica em relação às PBE, atenta aos seus limites epistemológicos e às suas implicações.
Um exemplo que ilustra essa abordagem é a questão da idade ovariana avançada e sua relação com as chances de gravidez, de abortamentos e com os desfechos dos tratamentos de reprodução assistida. Embora diversos estudos apontem para uma diminuição significativa das taxas de nascidos saudáveis após 35-37 anos, com declínio mais sensível a partir 40 anos (Hodes-Wertz et al., 2012) e chegando a valores tão baixos que questionam a ética na realização de tratamentos com oócitos próprios após os 44 anos (Gunnala, 2018).  A aplicação irrestrita desse parâmetro como critério de elegibilidade pode resultar na exclusão de muitas pessoas que poderiam se beneficiar dos tratamentos, a depender de uma avaliação mais abrangente de sua saúde reprodutiva e de seus contextos de vida. Afinal, a idade é um dos fatores que determinam essa chance – talvez o principal, mas não o único – e cada agravo identificado nos componentes fisiológicos que promovem a gestação afetam de maneira distinta esse prognóstico. A depender da reserva ovariana e dos parâmetros seminais, pode haver uma paciente de 45 anos com melhor prognóstico reprodutivo do que outra de 42 anos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Outro exemplo relevante diz respeito à incorporação de novas tecnologias na rotina dos serviços de reprodução assistida, como a injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) e o diagnóstico genético pré-implantacional (PGD). Embora essas técnicas tenham ampliado as possibilidades de tratamento para casais com infertilidade masculina grave e risco aumentado de doenças genéticas, sua disseminação tem ocorrido muitas vezes de forma acrítica e impulsionada por interesses comerciais, sem uma avaliação rigorosa de sua eficácia, segurança e custo-efetividade em comparação com alternativas mais simples e acessíveis (Dondorp & de Wert, 2011).
Nesse contexto, a adoção das PBE implicaria a realização de ensaios clínicos bem delineados e de revisões sistemáticas que comparassem os desfechos da ICSI e do PGD com os da fertilização in vitro convencional e do rastreamento genético pré-natal, considerando não apenas as taxas de gravidez e nascidos vivos, mas também os riscos de complicações obstétricas e neonatais, os impactos psicossociais e os custos diretos e indiretos envolvidos. Além disso, seria essencial uma análise ética criteriosa acerca das implicações dessas tecnologias sobre a autonomia reprodutiva, a equidade no acesso e a eugenia (Pennings et al., 2007).

MEDICINA CENTRADA NA PESSOA 
A Medicina Centrada na Pessoa (MCP) emerge como um contraponto necessário ao modelo biomédico hegemônico, ao enfatizar a importância de se considerar a singularidade dos pacientes, seus contextos de vida e seus projetos existenciais na construção dos planos terapêuticos (Stewart et al., 2014). Na saúde reprodutiva, a adoção da MCP implica o reconhecimento da diversidade de arranjos familiares e de trajetórias de parentalidade, bem como a valorização das experiências, saberes e decisões das pessoas que buscam os serviços de reprodução assistida.
Entretanto, a efetivação da MCP nos contextos de prática da medicina reprodutiva enfrenta obstáculos significativos, relacionados à formação dos profissionais, à organização dos serviços e às representações sociais dominantes acerca da infertilidade e da reprodução. A ênfase na dimensão técnica e nos resultados clínicos, em detrimento dos aspectos relacionais e psicossociais, dificulta a construção de vínculos de confiança e a promoção da autonomia dos pacientes (Boivin et al., 2012).
Um estudo qualitativo conduzido por Dancet et al. (2011) com casais submetidos a tratamentos de reprodução assistida na Bélgica evidenciou que, embora a maioria dos pacientes valorizasse a competência técnica e a experiência da equipe médica, eles também atribuíam grande importância a aspectos como a comunicação, a empatia, o respeito, o suporte emocional e o envolvimento nas decisões sobre seu tratamento. Muitos participantes relataram experiências negativas de objetificação, fragmentação do cuidado e falta de continuidade na relação com os profissionais, o que gerava sentimentos de ansiedade, frustração e desamparo.
Nesse sentido, advoga-se pela implementação de estratégias que favoreçam a incorporação dos princípios da MCP na rotina dos serviços de reprodução assistida, tais como: a capacitação dos profissionais em habilidades de comunicação e aconselhamento; a criação de espaços de escuta e acolhimento das demandas dos pacientes; a disponibilização de suporte psicológico e social ao longo de todo o tratamento; e a promoção de processos de decisão compartilhada, que envolvam ativamente os pacientes na definição de objetivos e na escolha entre as alternativas terapêuticas (Gameiro et al., 2013).
Um exemplo promissor nessa direção é o modelo de cuidado integrado desenvolvido por Huppelschoten et al. (2013) em uma clínica de fertilidade na Holanda. Nesse modelo, cada casal é acompanhado por uma equipe multidisciplinar fixa, composta por médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais, que realiza encontros periódicos para discutir o caso e elaborar um plano terapêutico personalizado. Os casais são encorajados a expressar suas dúvidas, medos e expectativas em relação ao tratamento, bem como a participar ativamente das decisões sobre os procedimentos a serem realizados. Além disso, são oferecidas sessões educativas e grupos de apoio para o compartilhamento de experiências e o fortalecimento da rede social. Um ensaio clínico randomizado demonstrou que essa abordagem resultou em maior satisfação dos pacientes, melhor qualidade de vida e menores níveis de estresse e ansiedade em comparação com o cuidado usual (Huppelschoten et al., 2013).
Outro desafio importante para a efetivação da MCP na saúde reprodutiva diz respeito à necessidade de se considerar as especificidades e demandas de grupos socialmente vulneráveis e historicamente marginalizados, como casais homoafetivos, pessoas transgênero e famílias monoparentais. Esses segmentos populacionais enfrentam barreiras adicionais no acesso e na utilização dos serviços de reprodução assistida, relacionadas a preconceitos, discriminações e lacunas nas políticas públicas e na regulação do setor (Machin, 2014).
Nesse sentido, é fundamental que os profissionais e os serviços de saúde reprodutiva estejam capacitados e sensibilizados para acolher e responder às necessidades desses grupos, reconhecendo a legitimidade de seus projetos parentais e oferecendo um cuidado livre de estigmas e julgamentos morais. Isso requer a adoção de uma postura ética e politicamente comprometida com a promoção da equidade e da justiça reprodutiva, bem como a articulação com movimentos sociais e organizações da sociedade civil que lutam pelos direitos sexuais e reprodutivos (Luna, 2013).

GESTÃO DE RECURSOS EM SAÚDE
A gestão de recursos em saúde constitui uma dimensão crucial para a garantia da equidade e da sustentabilidade dos serviços de reprodução assistida, em um contexto marcado pela escassez de financiamento público, pela crescente demanda e pelos altos custos das tecnologias empregadas (Chambers et al., 2009). Nesse sentido, a incorporação de avaliações  econômicas - como as análises de custo-efetividade e de impacto orçamentário - na tomada de decisões sobre a alocação de recursos e a definição de prioridades torna-se imperativa.
Contudo, a aplicação acrítica desses instrumentos pode resultar em distorções éticas significativas, ao privilegiar critérios de eficiência em detrimento de princípios de justiça e solidariedade (Pennings, 2009). Uma gestão de recursos eticamente orientada deve pautar-se pela busca da equidade no acesso aos tratamentos, com especial atenção às necessidades dos grupos socialmente vulneráveis e historicamente excluídos, como as pessoas negras, pobres, LGBTQIA+ e com deficiência.
Um estudo conduzido por Chambers et al. (2013) nos Estados Unidos evidenciou disparidades significativas no acesso aos serviços de reprodução assistida em função da raça/etnia, renda, escolaridade e tipo de seguro de saúde das mulheres. Aquelas que eram brancas, tinham maior renda e escolaridade e possuíam seguro de saúde privado apresentavam chances muito maiores de utilizar esses serviços em comparação com as mulheres negras, hispânicas, de baixa renda e dependentes de programas públicos de assistência à saúde, como o Medicaid. Os autores argumentam que essas iniquidades refletem não apenas as barreiras financeiras, mas também os processos de discriminação e estigmatização que permeiam as políticas e as práticas de saúde reprodutiva.
Nesse contexto, a gestão de recursos em saúde reprodutiva deve ser orientada por uma perspectiva interseccional, que reconheça a interação entre diferentes eixos de desigualdade e opressão, como raça, classe, gênero e orientação sexual, na determinação das oportunidades e dos desfechos em saúde (Crenshaw, 2002). Isso implica a adoção de medidas afirmativas que promovam a inclusão e a priorização desses grupos no acesso aos serviços, tais como a oferta gratuita ou subsidiada de tratamentos, a flexibilização dos critérios de elegibilidade, a capacitação dos profissionais para o acolhimento da diversidade e a articulação com políticas de proteção social e combate à discriminação.
Ademais, a sustentabilidade dos serviços de reprodução assistida requer a articulação com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que demanda intervenções integradas e intersetoriais (Macaluso et al., 2010). Isso implica a construção de redes de cuidado que contemplem desde ações de prevenção e promoção da saúde sexual e reprodutiva até o suporte psicossocial e jurídico às famílias constituídas com o auxílio das tecnologias reprodutivas.
Um exemplo interessante nessa direção é a política de atenção à infertilidade implementada no Sistema Único de Saúde (SUS) do Brasil a partir de 2005, que prevê a oferta gratuita e universal de tratamentos de baixa e média complexidade, como a indução da ovulação e a inseminação intrauterina, bem como a referência para serviços de alta complexidade, como a fertilização in vitro, em casos específicos (Brasil, 2005). Além disso, a política preconiza a integração das ações de atenção à infertilidade com outras políticas de saúde sexual e reprodutiva, como o planejamento familiar, a prevenção e o tratamento das infecções sexualmente transmissíveis e a atenção à violência doméstica e sexual.
Embora a implementação dessa política ainda enfrente desafios relacionados à insuficiência de recursos, à desigualdade regional na distribuição dos serviços e à qualidade da atenção prestada, ela representa um avanço importante no reconhecimento da infertilidade como um problema de saúde pública e na garantia do direito à saúde reprodutiva no contexto brasileiro (Makuch et al., 2011). Além disso, ao priorizar tecnologias de menor custo e maior efetividade, como a inseminação intrauterina, e ao estabelecer critérios de elegibilidade baseados em evidências clínicas e considerações éticas, a política busca promover uma gestão mais racional e equitativa dos recursos disponíveis.
Integração de PBE, MCP e Gestão de Recursos em Saúde Reprodutiva: Caminhos Possíveis A integração das PBE, da MCP e da gestão de recursos na saúde reprodutiva configura-se como um horizonte desafiador e promissor para a qualificação do cuidado ofertado às pessoas e famílias que buscam realizar seu projeto de parentalidade. Essa abordagem integrativa requer a superação de dicotomias arraigadas - como aquelas entre ciência e experiência, evidência e valores, eficiência e equidade - e a construção de pontes entre diferentes racionalidades e esferas de atuação.

Algumas estratégias potencialmente férteis para essa integração incluem:

	O desenvolvimento de diretrizes clínicas que articulem as melhores evidências científicas com as preferências e valores dos pacientes, oferecendo recomendações flexíveis e adaptáveis aos contextos específicos (Kremer et al., 2008);

	A implementação de modelos de cuidado centrados na pessoa, que promovam a participação ativa dos pacientes na tomada de decisões e o acolhimento integral de suas necessidades biopsicossociais (Dancet et al., 2014);

	A incorporação de medidas de qualidade de vida e bem-estar nas avaliações de efetividade e custo-efetividade das tecnologias reprodutivas, ampliando o escopo dos desfechos considerados (Boivin et al., 2011);

	O fortalecimento da regulação e da governança democrática dos serviços de reprodução assistida, com mecanismos de controle social e participação cidadã na definição de prioridades e na alocação de recursos (Silva & Machado, 2010);

	O investimento na formação interdisciplinar dos profissionais, com ênfase no desenvolvimento de competências éticas, relacionais e culturais, para além das habilidades técnicas (Boivin et al., 2012);

	A promoção de abordagens intersetoriais e territorializadas, que articulem os serviços de reprodução assistida com outros pontos da rede de atenção à saúde e com políticas públicas de educação, trabalho, assistência social e direitos humanos (Macaluso et al., 2010).

Um exemplo promissor de integração entre PBE, MCP e gestão de recursos na saúde reprodutiva é o modelo de atenção integral à infertilidade desenvolvido pela Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, Brasil (Makuch et al., 2018). Esse modelo prevê a oferta de um cuidado escalonado, que se inicia na atenção primária, com ações de promoção da saúde sexual e reprodutiva, identificação precoce de casos de infertilidade e referência para serviços especializados. Na atenção especializada, são oferecidos tratamentos de baixa e média complexidade, como a indução da ovulação e a inseminação intrauterina, com base em protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas baseadas em evidências. Casos mais complexos, que demandam tecnologias de alta complexidade, como a fertilização in vitro, são referenciados para centros de referência, com base em critérios de elegibilidade bem definidos e pactuados.
Além disso, o modelo prevê a oferta de suporte psicossocial aos casais, por meio de equipes multiprofissionais que atuam de forma integrada e coordenada, e a realização de atividades educativas e de apoio mútuo entre os pacientes. A gestão do modelo é feita de forma compartilhada entre a Secretaria de Saúde, os serviços de saúde e os representantes dos usuários, com base em indicadores de qualidade e efetividade definidos coletivamente. Resultados preliminares apontam para uma melhoria significativa no acesso e na qualidade da atenção à infertilidade no estado, com redução das desigualdades regionais e socioeconômicas e maior satisfação dos usuários (Makuch et al., 2018).
A integração das Práticas Baseadas em Evidências, da Medicina Centrada na Pessoa e da gestão de recursos na saúde reprodutiva representa um imperativo ético e técnico para a qualificação do cuidado ofertado às pessoas e famílias que buscam realizar seu projeto de parentalidade. Essa abordagem multidimensional e integrativa emerge como uma resposta necessária à complexidade inerente à reprodução humana, perpassada por aspectos biológicos, psicológicos, sociais, culturais e existenciais que desafiam os modelos reducionistas ainda prevalentes.
Sua efetivação requer a superação de dicotomias arraigadas e a construção de pontes entre diferentes racionalidades e esferas de atuação, por meio de estratégias que articulem as melhores evidências científicas com os valores e preferências dos pacientes, promovam a participação ativa dos mesmos na tomada de decisões, incorporem medidas de qualidade de vida nas avaliações de efetividade, fortaleçam a regulação democrática dos serviços, invistam na formação interdisciplinar dos profissionais e adotem abordagens intersetoriais e territorializadas.

Esse processo deve ser pautado por um compromisso ético-político com a promoção da saúde reprodutiva como um direito humano fundamental, sensível às desigualdades sociais e às singularidades dos projetos de felicidade de cada pessoa e família. Isso implica o reconhecimento da reprodução assistida como um campo de práticas e saberes em permanente construção, permeado por incertezas, conflitos e possibilidades de reinvenção.
Nesse sentido, a integração das PBE, da MCP e da gestão de recursos na saúde reprodutiva não deve ser vista como uma panaceia ou um ponto de chegada, mas como um horizonte normativo e um convite à reflexão crítica e ao engajamento criativo de todos os atores envolvidos - profissionais, gestores, formuladores de políticas, pesquisadores, pacientes e movimentos sociais - na construção de um cuidado em reprodução humana cada vez mais justo, efetivo e humanizado.

Referências
Boivin, J., Bunting, L., Collins, J. A., & Nygren, K. G. (2007). International estimates of infertility prevalence and treatment-seeking: potential need and demand for infertility medical care. Human Reproduction, 22(6), 1506-1512. https://doi.org/10.1093/humrep/dem046
Boivin, J., Domar, A. D., Shapiro, D. B., Wischmann, T. H., Fauser, B. C., & Verhaak, C. (2012). Tackling burden in ART: an integrated approach for medical staff. Human Reproduction, 27(4), 941-950. https://doi.org/10.1093/humrep/der467
Boivin, J., Takefman, J., & Braverman, A. (2011). The fertility quality of life (FertiQoL) tool: development and general psychometric properties. Human Reproduction, 26(8), 2084-2091. https://doi.org/10.1093/humrep/der171
Chambers, G. M., Sullivan, E. A., Ishihara, O., Chapman, M. G., & Adamson, G. D. (2009). The economic impact of assisted reproductive technology: a review of selected developed countries. Fertility and Sterility, 91(6), 2281-2294. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2009.04.029
Chambers, G. M., Hoang, V. P., Illingworth, P. J. (2013). Socioeconomic disparities in access to ART treatment and the differential impact of a policy that increased consumer costs. Human Reproduction, 28(11), 3111-3117. https://doi.org/10.1093/humrep/det302
Dancet, E. A., Van Empel, I. W., Rober, P., Nelen, W. L., Kremer, J. A., & D'Hooghe, T. M. (2011). Patient-centred infertility care: a qualitative study to listen to the patient's voice. Human Reproduction, 26(4), 827-833. https://doi.org/10.1093/humrep/der022
Dancet, E. A., D'Hooghe, T. M., Spiessens, C., Sermeus, W., De Neubourg, D., Karel, N., ... & Kremer, J. A. (2014). Quality indicators for all dimensions of infertility care quality: consensus between professionals and patients. Human Reproduction, 28(6), 1584-1597. https://doi.org/10.1093/humrep/det056
Dondorp, W., & de Wert, G. (2011). Innovative reproductive technologies: risks and responsibilities. Human Reproduction, 26(7), 1604-1608. https://doi.org/10.1093/humrep/der112
Farquhar, C., Rishworth, J. R., Brown, J., Nelen, W. L., & Marjoribanks, J. (2015). Assisted reproductive technology: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database of Systematic Reviews, (7). https://doi.org/10.1002/14651858.CD010537.pub4
Gameiro, S., Boivin, J., Peronace, L., & Verhaak, C. M. (2012). Why do patients discontinue fertility treatment? A systematic review of reasons and predictors of discontinuation in fertility treatment. Human Reproduction Update, 18(6), 652-669. https://doi.org/10.1093/humupd/dms031
Greenhalgh, T., Howick, J., & Maskrey, N. (2014). Evidence based medicine: a movement in crisis?. BMJ, 348, g3725. https://doi.org/10.1136/bmj.g3725
Gunnala, V., Irani, M., Melnick, A. et al. One thousand seventy-eight autologous IVF cycles in women 45 years and older: the largest single-center cohort to date. J Assist Reprod Genet 35, 435–440 (2018). https://doi.org/10.1007/s10815-017-1088-y
Huppelschoten, A. G., Van Duijnhoven, N. T., Hermens, R. P., Verhaak, C., Kremer, J. A., & Nelen, W. L. (2013). Improving patient-centeredness of fertility care using a multifaceted approach: study protocol for a randomized controlled trial. Trials, 14(1), 1-8. https://doi.org/10.1186/1745-6215-14-383
Luna, N. (2013). The emergence and impacts of the gamete market in human reproduction. Physis: Revista de Saúde Coletiva, 23(1), 11-36. https://doi.org/10.1590/S0103-73312013000100002
Macaluso, M., Wright-Schnapp, T. J., Chandra, A., Johnson, R., Satterwhite, C. L., Pulver, A., ... & Pollack, L. A. (2010). A public health focus on infertility prevention, detection, and management. Fertility and Sterility, 93(1), 16-e1. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2008.09.046
Machin, R. (2014). Sharing motherhood in lesbian reproductive practices. BioSocieties, 9(1), 42-59. https://doi.org/10.1057/biosoc.2013.40
Makuch, M. Y., Petta, C. A., Osis, M. J., & Bahamondes, L. (2010). Low priority level for infertility services within the public health sector: a Brazilian case study. Human Reproduction, 25(2), 430-435. https://doi.org/10.1093/humrep/dep405
Makuch, M. Y., Simônia de Padua, K., Petta, C. A., Duarte Osis, M. J., & Bahamondes, L. (2011). Inequitable access to assisted reproductive technology for the low-income Brazilian population: a qualitative study. Human Reproduction, 26(8), 2054-2060. https://doi.org/10.1093/humrep/der158
Makuch, M. Y., Bahamondes, L., Monteiro, I., Marin, L., & Silva, L. B. (2018). Barriers to access to infertility care and assisted reproductive technology within the public health sector in Brazil. Facts, Views & Vision in ObGyn, 10(1), 33. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6375386/
Mol, B. W., Roberts, C. T., Thangaratinam, S., Magee, L. A., De Groot, C. J., & Hofmeyr, G. J. (2016). Pre-eclampsia. The Lancet, 387(10022), 999-1011. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(15)00070-7
Pennings, G. (2009). International evolution of legislation and guidelines in medically assisted reproduction. Reproductive Biomedicine Online, 18, 15-18. https://doi.org/10.1016/S1472-6483(10)60443-9
Pennings, G., De Wert, G., Shenfield, F., Cohen, J., Tarlatzis, B., & Devroey, P. (2007). ESHRE Task Force on Ethics and Law 13: the welfare of the child in medically assisted reproduction. Human Reproduction, 22(10), 2585-2588. https://doi.org/10.1093/humrep/dem237
Sackett, D. L., Rosenberg, W. M., Gray, J. M., Haynes, R. B., & Richardson, W. S. (1996). Evidence based medicine: what it is and what it isn't. BMJ, 312(7023), 71-72. https://doi.org/10.1136/bmj.312.7023.71
Silva, S., & Machado, H. (2010). The construction of meaning by experts and would-be parents in assisted reproductive technology. Sociology of Health & Illness, 32(6), 853-868. https://doi.org/10.1111/j.1467-9566.2010.01255.x
Zegers-Hochschild, F., Adamson, G. D., Dyer, S., Racowsky, C., de Mouzon, J., Sokol, R., ... & van der Poel, S. (2017). The international glossary on infertility and fertility care, 2017. Human Reproduction, 32(9), 1786-1801. https://doi.org/10.1093/humrep/dex234


A integração das Práticas Baseadas em Evidências (PBE), da Medicina Centrada na Pessoa (MCP) e da gestão de recursos em saúde reprodutiva atravessa uma reflexão crítica sobre os fundamentos epistemológicos, éticos e pragmáticos dessas abordagens. Tensões e sinergias entre esses três pilares proporcionam estratégias para articulação coerente e transformadora, com o objetivo de aprimorar a qualidade, a efetividade e a equidade dos cuidados em saúde reprodutiva.

CONTEXTO HISTÓRICO E FUNDAMENTOS EPISTEMOLÓGICOS
A análise das trajetórias históricas e dos pressupostos epistemológicos das PBE e da MCP revela tensões e complementaridades relevantes. As PBE surgiram como uma resposta à necessidade de sistematizar a tomada de decisão clínica, valorizando a pesquisa empírica e a hierarquização das evidências segundo critérios metodológicos (Sackett et al., 1996; Djulbegovic & Guyatt, 2017). Já a MCP surgiu como uma crítica ao modelo biomédico tradicional, centrado na doença e na autoridade epistêmica do médico, propondo uma reconfiguração das relações de poder-saber entre profissionais e pacientes (Epstein & Street Jr., 2011).
A ênfase das PBE na generalização dos resultados de pesquisa pode desconsiderar a variabilidade individual e a influência de fatores contextuais (Greenhalgh, Howick & Maskrey, 2014), enquanto a valorização da singularidade e da autonomia dos pacientes pela MCP pode desafiar a aplicação de protocolos clínicos padronizados. Além disso, a hierarquização das evidências segundo critérios metodológicos pode subestimar a relevância de outros tipos de conhecimento, como a experiência clínica, o raciocínio fisiopatológico e os valores e circunstâncias individuais (Tonelli, 1998).

PRÁTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS 
•	As PBE têm contribuído para a melhoria da qualidade e da eficácia das intervenções em saúde reprodutiva, fornecendo uma base científica sólida para a tomada de decisões clínicas e promovendo a eliminação de tratamentos ineficazes ou prejudiciais. A prática da reprodução assistida deve ser norteada pelos princípios da medicina baseada em evidências, buscando sempre as intervenções com melhor custo-benefício e menor risco para os pacientes.
•	
•	No entanto, a aplicação das PBE nesse campo também enfrenta desafios. A dificuldade de generalizar os resultados de ensaios clínicos para a diversidade de perfis de pacientes atendidos na prática clínica é uma limitação relevante (Farquhar, Rishworth, Brown, Nelen, & Marjoribanks, 2015). Além disso, a ênfase em desfechos clínicos mensuráveis, como taxas de gravidez e nascidos vivos, pode desconsiderar aspectos subjetivos e psicossociais relevantes para os pacientes, como a qualidade de vida e o bem-estar emocional.
•	
•	É fundamental reconhecer as limitações do conhecimento científico em relação a fatores que determinam os resultados dos tratamentos, como a integridade cromossômica dos oócitos. Apesar dos avanços nas técnicas de reprodução assistida, ainda há muito a ser elucidado sobre os mecanismos biológicos envolvidos na fertilidade e no desenvolvimento embrionário. Diante dessas incertezas, é imprescindível adotar uma abordagem transparente e realista com os pacientes, discutindo abertamente as chances de sucesso e a possível necessidade de repetição dos tratamentos.
•	
•	Medicina Centrada na Pessoa na Saúde Reprodutiva
•	A adoção da MCP na saúde reprodutiva implica uma abordagem que reconheça a complexidade e a diversidade das experiências dos pacientes, desde a infertilidade até as questões socioafetivas. Isso requer a construção de uma relação dialógica e empática entre profissionais e pacientes, favorecendo a expressão de dúvidas, medos, expectativas e valores, e a tomada de decisões compartilhada sobre as opções de tratamento (Dancet et al., 2011).
•	
•	A MCP na reprodução assistida deve estar atenta às desigualdades de gênero, classe, raça e orientação sexual que permeiam o acesso e a vivência dos tratamentos, buscando promover a equidade e o respeito à diversidade. A criação de espaços de escuta e acolhimento, que considerem as necessidades e demandas específicas de cada paciente e casal, é essencial para a efetivação da MCP.
•	
•	No entanto, a efetivação da MCP nos serviços de reprodução assistida enfrenta desafios pragmáticos, como a necessidade de mudanças na formação profissional, na organização dos processos de trabalho e na cultura institucional (Huppelschoten et al., 2013). A incorporação da MCP requer o desenvolvimento de habilidades de comunicação, empatia e negociação por parte dos profissionais, bem como a criação de espaços e tempos adequados para o diálogo e a construção de vínculos com os pacientes.
•	
•	Gestão de Recursos em Saúde na Saúde Reprodutiva
•	A gestão de recursos em saúde reprodutiva fundamenta-se na aplicação de conceitos e ferramentas econômicas para a tomada de decisões sobre a alocação de recursos escassos, buscando maximizar os benefícios em saúde e minimizar os custos (Gupta, 2011). As avaliações de custo-efetividade têm sido amplamente utilizadas para comparar diferentes protocolos de estimulação ovariana, técnicas de fertilização in vitro e estratégias de transferência embrionária (Moolenaar et al., 2013).
•	
•	No entanto, a aplicação dessas ferramentas deve ser feita de forma crítica e contextualizada, levando em consideração não apenas a eficiência econômica, mas também a equidade e os direitos reprodutivos (Pennings, 2009). A priorização de intervenções baseadas em análises de custo-efetividade deve ser balanceada com a necessidade de garantir o acesso universal e integral aos tratamentos, especialmente para populações vulneráveis.
•	
•	A gestão de recursos em saúde reprodutiva também deve articular-se com outras políticas públicas, promovendo a integração com a atenção primária, a saúde mental e o suporte psicossocial. Essa abordagem integrada pode ajudar a enfrentar os determinantes sociais da infertilidade e a garantir os direitos sexuais e reprodutivos.
•	
•	Integração de PBE, MCP e Gestão de Recursos em Saúde
•	A integração das PBE, MCP e gestão de recursos em saúde reprodutiva envolve a identificação de tensões epistemológicas, éticas e pragmáticas, bem como a construção de estratégias para articular essas perspectivas de maneira coerente e eficaz. Algumas estratégias promissoras incluem:
•	
•	1. Adoção de uma perspectiva crítica e reflexiva sobre as evidências científicas, reconhecendo seus limites e potencialidades, e valorizando também outros tipos de conhecimento, como a experiência clínica e os valores dos pacientes (Greenhalgh, Snow, Ryan, Rees, & Salisbury, 2015).
•	
•	2. Incorporação de medidas de qualidade de vida e bem-estar nos estudos clínicos e nas avaliações de efetividade dos tratamentos, desenvolvendo e validando instrumentos específicos para essa população (Boivin, Takefman, & Braverman, 2011).
•	
•	3. Promoção da participação ativa dos pacientes nas decisões sobre seu cuidado, por meio de estratégias de educação em saúde, aconselhamento e suporte psicossocial, e capacitação dos profissionais para uma comunicação efetiva e empática (Gameiro, Canavarro, & Boivin, 2013).
•	
•	4. Realização de análises de custo-efetividade e avaliações econômicas que incorporem a perspectiva dos pacientes e da sociedade, sensíveis às desigualdades sociais e de saúde, e promoção do acesso universal e integral aos tratamentos, com ênfase nas populações mais vulneráveis (Makuch & Bahamondes, 2012).
•	
•	5. Articulação das políticas de saúde reprodutiva com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que requer uma abordagem integrada e intersetorial (Macaluso et al., 2010).
•	
•	Conclusão
•	A integração das Práticas Baseadas em Evidências, Medicina Centrada na Pessoa e gestão de recursos em saúde na saúde reprodutiva representa um desafio necessário para a promoção de um cuidado mais eficaz, equitativo e centrado no paciente. Essa abordagem exige uma perspectiva crítica e reflexiva sobre os fundamentos epistemológicos, éticos e pragmáticos dessas perspectivas, bem como a construção de estratégias inovadoras para articulá-las de maneira sinérgica e transformadora.
•	
•	A efetivação dessa integração requer mudanças na formação dos profissionais de saúde, na organização dos serviços, nas políticas públicas e na cultura institucional. É necessário desenvolver competências para a prática baseada em evidências, para a comunicação empática e para a gestão eficiente de recursos, sem perder de vista a singularidade de cada paciente e as implicações éticas e sociais das intervenções.
•	
•	Além disso, é fundamental promover a participação ativa dos pacientes e da sociedade civil na construção de uma agenda de pesquisa, na definição de prioridades e na avaliação dos serviços de saúde reprodutiva. Essa participação pode contribuir para a legitimidade e a responsividade do sistema de saúde, alinhando-o com as necessidades e valores da população.
•	
•	Por fim, a integração das PBE, MCP e gestão de recursos em saúde reprodutiva deve estar articulada com outras políticas públicas e setores da sociedade, reconhecendo a infertilidade como um problema multidimensional que requer uma abordagem integrada e intersetorial. Essa perspectiva pode contribuir para o enfrentamento dos determinantes sociais da infertilidade e para a promoção dos direitos sexuais e reprodutivos como direitos humanos fundamentais.
•	
•	Referências:
•	
•	Boivin, J., Takefman, J., & Braverman, A. (2011). The Fertility Quality of Life (FertiQoL) tool: development and general psychometric properties. Human Reproduction, 26(8), 2084-2091.
•	
•	Dancet, E. A., Van Empel, I. W., Rober, P., Nelen, W. L., Kremer, J. A., & d'Hooghe, T. M. (2011). Patient-centred infertility care: a qualitative study to listen to the patient's voice. Human Reproduction, 26(4), 827-833.
•	
•	Djulbegovic, B.,B.; Guyatt, G. H. Progress in evidence-based medicine: a quarter century on. The Lancet, v. 390, n. 10092, p. 415-423, 2017.
•	Drummond, M. F. et al. Methods for the economic evaluation of health care programmes. 4. ed. Oxford: Oxford University Press, 2015.
•	Epstein, R. M.; Street Jr., R. L. The values and value of patient-centered care. Annals of Family Medicine, v. 9, n. 2, p. 100-103, 2011.
•	Farquhar, C.; Marjoribanks, J. Assisted reproductive technology: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database of Systematic Reviews, v. 8, n. 8, p. CD010537, 2018.
•	Gameiro, S. et al. ESHRE guideline: routine psychosocial care in infertility and medically assisted reproduction - a guide for fertility staff. Human Reproduction, v. 30, n. 11, p. 2476-2485, 2015.
•	Greenhalgh, T.; Howick, J.; Maskrey, N. Evidence based medicine: a movement in crisis? BMJ, v. 348, p. g3725, 2014.
•	Greil, A. L.; Slauson-Blevins, K.; McQuillan, J. The experience of infertility: a review of recent literature. Sociology of Health & Illness, v. 32, n. 1, p. 140-162, 2010.
•	Gupta, J. A. Exploring Indian women's reproductive decision-making regarding prenatal testing. Culture, Health & Sexuality, v. 13, n. 2, p. 191-204, 2011.
•	Harper, J. et al. The need to improve fertility awareness. Reproductive Biomedicine & Society Online, v. 4, p. 18-20, 2017.
•	Inhorn, M. C.; Patrizio, P. Infertility around the globe: new thinking on gender, reproductive technologies and global movements in the 21st century. Human Reproduction Update, v. 21, n. 4, p. 411-426, 2015.
•	Macedo, L. C. et al. Políticas públicas de saúde para a infertilidade no Brasil. In: Pereira, D. H. M.; Pereira, A. D. (Orgs.). Direito de família: uma abordagem psicanalítica. Belo Horizonte: Del Rey, 2013. p. 205-218.
•	Makuch, M. Y.; Bahamondes, L. Barriers to access to infertility care and assisted reproductive technology within the public health sector in Brazil. Facts, Views & Vision in ObGyn, v. 4, n. 4, p. 221-226, 2012.
•	Mezzich, J. E. et al. Person-centred medicine and mental health. Epidemiology and Psychiatric Sciences, v. 19, n. 2, p. 131-137, 2010.
•	Moolenaar, L. M. et al. The effect of live birth rates on the costs of single versus double embryo transfer in IVF. Human Reproduction, v. 28, n. 4, p. 953-962, 2013.
•	Pandian, Z. et al. NuPBEr of embryos for transfer following in vitro fertilisation or intra-cytoplasmic sperm injection. Cochrane Database of Systematic Reviews, v. 7, n. 7, p. CD003416, 2015.
•	Pennings, G. International evolution of legislation and guidelines in medically assisted reproduction. Reproductive BioMedicine Online, v. 19, supl. 1, p. 29-34, 2009.
•	Silva, S. M. B.; Machado, I. D. A atenção à saúde reprodutiva no Brasil: desafios e perspectivas. Saúde e Sociedade, v. 19, n. 4, p. 825-839, 2010.










1.2, LIMIARES DE CUSTO-EFETIVIDADE EM SAÚDE REPRODUTIVA: UMA ANÁLISE dO CONTEXTO BRASILEIRO

A aplicação de limiares de custo-efetividade (LCE) nas decisões em saúde reprodutiva transcende a esfera estritamente econômica para abarcar dimensões éticas, sociais e culturais. Considerando as especificidades do cenário brasileiro e a premente necessidade de uma abordagem inclusiva e eticamente orientada no âmbito da reprodução assistida.

Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) e Razão de Custo-Efetividade Incremental (ICER)
A Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) articula, de maneira simbiótica e sinérgica, conhecimentos oriundos da economia da saúde, epidemiologia, ciência política e bioética, com o desiderato precípuo de subsidiar decisões sobre a incorporação de novas tecnologias médicas, como os tratamentos de fertilização in vitro (FIV). Nesse contexto, o conceito de custo-efetividade, mensurado em anos de vida ajustados pela qualidade (QALY), assume uma posição de centralidade (Drummond et al., 2015).

A razão de custo-efetividade incremental (ICER), definida como a diferença nos custos dividida pela diferença nos efeitos entre duas intervenções, pode seruma métrica para a ATS. No âmbito da reprodução assistida, a ICER possibilita uma avaliação da viabilidade de tratamentos de FIV em comparação com outras intervenções, fornecendo um parâmetro objetivo para a tomada de decisão, cuja relevância é amplamente reconhecida na literatura (Neumann et al., 2016).

Métodos para Definição de Limiares
A definição de LCEs pode se fundamentar em diferentes abordagens metodológicas, sendo a análise do histórico de decisões prévias uma estratégia empírica para identificar padrões. Entretanto, esse critério de mais fácil identificação e definição pode perpetuar decisões não fundamentadas em critérios racionais, convocando revisão crítica contínua das práticas estabelecidas (Bertram et al., 2016). O conceito de custo de oportunidade representa o valor dos benefícios em saúde preteridos ao se optar por uma intervenção em detrimento de outras. Na ATS, essa análise requer uma perspectiva dos recursos disponíveis e suas possíveis aplicações alternativas, especialmente no contexto de restrição orçamentária do Sistema Único de Saúde (SUS) (Sculpher et al., 2017). Pode ser extrapolado para as decisões individuais e gestão de recursos próprio na saúde privada.
A disposição a pagar (WTP) busca avaliar o valor atribuído por indivíduos ou pela sociedade a ganhos em saúde. Na reprodução assistida, essa abordagem deve ser contextualizada cultural e socioeconomicamente, refletindo as preferências e prioridades variáveis dos diferentes grupos populacionais. A subjetividade inerente à WTP demanda uma aplicação cautelosa e criteriosa, a fim de assegurar decisões equitativas e socialmente justas, ou ainda as melhores chances de sucesso possíveis para determinada intervenção (Nimdet et al., 2015).

Implicações Éticas e Sociais
A incorporação de LCEs nas decisões em saúde reprodutiva suscita implicações éticas e sociais de grande magnitude e relevância. Decisões pautadas exclusivamente na eficiência econômica podem exacerbar desigualdades, privilegiando grupos já favorecidos, ao levar em consideração chances de desfechos obstétricos. Portanto, integrar considerações de justiça distributiva na definição de LCEs, garante acesso equitativo às tecnologias de reprodução assistida, independentemente das condições socioeconômicas dos pacientes (Mladovsky & Sorenson, 2010).
O uso de métricas como QALYs e anos de vida ganhos (AVGs) implica uma valoração monetária da vida humana, uma questão eticamente complexa e filosoficamente desafiadora. As variações na disposição a pagar por ganhos em saúde entre diferentes faixas etárias e condições refletem valores sociais divergentes, ensejando debates profundos e necessários sobre o valor intrínseco da vida e a ética nas decisões em saúde (Mortimer & Segal, 2008).

Comparação Internacional e Adaptação ao Contexto Brasileiro
A análise comparativa internacional revela uma diversidade de abordagens na definição de LCEs. Enquanto o National Institute for Health and Care Excellence (NICE), no Reino Unido, adota limiares explícitos, os Estados Unidos optam por valores mais flexíveis. Essas variações refletem contextos econômicos, culturais e políticos distintos, evidenciando a importância crucial da adaptação desses limiares à realidade específica de cada país (Schwarzer et al., 2015).	
No contexto brasileiro, a adaptação dos LCEs requer uma consideração cuidadosa e criteriosa das particularidades socioeconômicas e culturais do país. As desigualdades sociais profundas e os desafios no acesso a serviços de saúde devem ser refletidos na formulação de políticas de incorporação de tecnologias no SUS, visando promover equidade e justiça social (Ferraz & Azevedo, 2011).
As recomendações da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec), fundamentadas em processos de consultas públicas e oficinas, demonstram a participação social. A adoção de limiares flexíveis e ajustados por critérios de gravidade da doença e outras considerações éticas representa um avanço na busca pelo equilíbrio entre eficiência econômica e justiça social (Silva et al., 2019).

Desfechos Obstétricos e Métricas de Sucesso em Reprodução Assistida
Ao adotar desfechos obstétricos como métrica absoluta para o sucesso das intervenções de Técnicas de Reprodução Assistida (TRA), o resultado positivo passa a ser esperado em uma pessoa potencial, um ente ainda não nascido. Entretanto, a pessoa que recebeu a intervenção, em 70% dos casos, não terá esse resultado na primeira tentativa (Malchau et al., 2017). Pessoas com expectativas frustradas, pressões sociais e tensões na relação quando em casal, que se acentuam com o processo de tratamento, deveriam ser cuidadas como parte integrante e indissociável da estratégia de saúde reprodutiva, com uma equipe multidisciplinar que possa oferecer um ambiente seguro e acolhedor para vivenciar o luto não franqueado socialmente (Gameiro et al., 2012).
Promover qualidade de vida, resiliência, alinhamento de expectativas e respeitar a autonomia através de esclarecimento com informações verdadeiras e embasadas devem ser objetivos e métricas de sucesso para as TRA, pensando em englobar com cuidados e com objetivos de saúde 100% dos pacientes atendidos, e não apenas aqueles que estão à mercê de um resultado que, na maioria das vezes, não depende da intervenção (Boivin et al., 2018).

Cálculo Utilizando QALYs
Para calcular um limiar de custo efetividade a partir do qual um tratamento de reprodução assistida poderia ser considerado supérfluo e desperdício de recursos, no Brasil, três principais limiares devem ser determinados:

Limiar de Valor (LV): O custo total que a sociedade está disposta a gastar para alcançar um nascimento vivo através do tratamento de fertilidade.

Limiar de Eficácia (LE): A chance de um tratamento produzir um nascimento vivo, abaixo do qual um tratamento seria considerado desperdício

Limiar de Idade (LI): Idade acima da qual a chance de nascimento vivo está abaixo do LE, e portanto, o tratamento não deve ser oferecido.

Etapa 1: Estabelecer o Limiar de Valor (LV)
Para calcular o LV, determina-se a expectativa de vida ao nascer no Brasil, o fator de ajuste de QALY ao nascer e o valor de um QALY.

- Expectativa de vida ao nascer no Brasil: Aproximadamente 75 anos (IBGE, 2018).
- Fator de ajuste de QALY ao nascer: 0.8 (ajustando a expectativa de vida pela qualidade de vida) (Whitehead & Ali, 2010).
- Valor de um QALY: R$ 100.000,00 (valor hipotético para fins ilustrativos, equivalente ao menor valor de tecnologia incorporada ao sistema de saúde, avaliada pelo Conitec).
- Cálculo do LV:
Número de QALYs = Expectativa de vida × Fator de ajuste de QALY
Número de QALYs = 75 × 0.8 = 60

LV = Número de QALYs × Valor por QALY
LV = 60 × R$100.000,00 = R$6.000.000,00

Etapa 2: Estabelecer o Limiar de Eficácia (LE)
Para calcular o LE, consideramos um custo médio de R$ 20.000,00 por ciclo de FIV (valor médio hipotéticom considerando cistos indiretos).

Cálculo do LE:
LE = LV ÷ Custo por ciclo de FIV
LE = R$6.000.000,00 ÷ R$20.000,00
LE = 300

Portanto, o LE é:
LE = 1/300 × 100 ≈ 0,33%

Etapa 3: Estabelecer o Limiar de Idade (LI)
Para determinar o LI, utilizamos uma fórmula exponencial para a taxa de sucesso de FIV em relação à idade (Malizia et al., 2009):
Taxa de sucesso = a × e^(b × idade)

Assumimos que a taxa de sucesso diminui exponencialmente com a idade. Para encontrar a idade onde a taxa de sucesso é 0,33%, utilizamos a seguinte equação:
0,33 = 10 × e^(-0.25 × idade)
0,33/10 = e^(-0.25 × idade)
0,033 = e^(-0.25 × idade)
ln(0,033) = -0.25 × idade
idade = ln(0,033) ÷ -0.25
idade ≈ -3.41 ÷ -0.25 ≈ 48

Portanto, a idade de futilidade para tratamentos de FIV no Brasil, considerando a taxa de sucesso de 0,33%, é aproximadamente 48 anos.

A implementação efetiva de LCEs requer uma abordagem que concilie eficiência e equidade, promovendo a saúde de forma justa e sustentável. A participação contínua da sociedade e a adaptação das metodologias às realidades locais são condições para ampliar a concepção de sucesso nas intervenções de reprodução assistida, abrangendo não apenas os desfechos obstétricos, mas também a promoção da qualidade de vid.





DIRETRIZES DO ATENDIMENTO
Primeira Avaliação de Reprodução Assistida
1.1	Determinantes no Primeiro Contato com a Equipe Multiprofissional

A reprodução assistida (RA) constitui um campo científico emergente, no qual os desfechos dos tratamentos são influenciados por uma amálgama de determinantes não elucidados ou solucionados. Esses fatores abrangem desde a perda da integridade cromossômica dos gametas, as interações entre decídua e trofoblasto, até as matrizes proteico-enzimáticas que interagem com inibidores teciduais (TIMPs) e determinantes ocasionais. Apesar dos avanços significativos nas tecnologias farmacológica e propedêutica, as taxas de nascidos vivos após transferências a fresco não apresentaram melhoras substanciais nas últimas duas décadas, desde a introdução da injeção intracitoplasmática de espermatozoides, cujo benefício estatístico foi suplantado pela temporalidade do projeto parental nesse mesmo período [1]. Essa realidade evidencia a necessidade de uma reconfiguração da abordagem centrada no paciente, que considere não apenas os aspectos clínicos e os desfechos obstétricos, mas também as dimensões psicossociais, uma vez que em 70% dos casos que procuram atendimento haverá uma interrupção no trajeto da parentalidade, quebra de expectativas e as dimensões psicossociais colocadas no eixo do luto não franqueado.
Essa realidade impõe uma reflexão eminente do papel da medicina reprodutiva e da equipe multiprofissional na promoção de saúde reprodutiva. Ao assumir como métrica de sucesso desfechos neonatais, relega-se a maioria dos pacientes à frustração e ao luto, ao invés de constituir um ambiente acolhedor e seguro que compartilhe a responsabilidade pelos desdobramentos psicossociais que se associam a esses resultados; tecnologias de reprodução assistida causariam então mais agravos por desfechos negativos do que o benefício a que se propõe. Promover saúde, em seus determinantes interseccionais, envolve construir uma jornada segura para decisões sobre a parentalidade, que envolve autonomia esclarecida, respeito a diversidade e acesso a informações com alto nível de evidência científica, que empodere com esperança e resiliência quem deseja atravessar esse processo.
Em seu primeiro contato com um atendimento de RA, uma mulher cisgênero de 30 anos, nuligesta, sem parceria estável atual, relata diagnóstico de carcinoma ductal invasivo luminal B, Ki67=32%, T3N1M0, com previsão de quimioterapia neoadjuvante – com antraciclinas e taxanos – programada em 3 semanas. Qual a abordagem mais adequada? a) Apresentar a oportunidade de criopreservação de oócitos como uma prerrogativa que se apresenta graças ao privilégio de acesso a informação, em um momento oportuno que promoverá a preservação da possibilidade de ser mãe no futuro. b) Destacar os avanços regulatórios e sociais que facilitam a utilização de óvulos doados, permitindo igualmente permite maternidade futura. Não é da alçada clínica hierarquizar esses caminhos. Apesar de a narrativa que se utiliza para apresentar as possibilidades invariavelmente possuir ruídos da opinião paternalista, o papel da equipe de saúde é informar possibilidades e acolher decisões; Ao pressupor que a fragilidade do momento constrange a decisão, não é levado em consideração que ela já pode ter sido tomada antes do diagnóstico; ao ofertar uma suposta possibilidade maternal no oócito, outas construções de parentalidade são preteridas e as chances reais de êxito da intervenção sobrevalorizadas; 
Nesse contexto, a primeira consulta em RA desempenha um papel equalizador na percepção dos pacientes sobre a dimensão do desafio, dos fatores que de fato influenciam e se expressam nas estatísticas de chance de uma gravidez atual ou futura. Estabelecer uma relação de confiança entre paciente e equipe, constrói um espaço decisivo nos desdobramentos, na adesão e na resiliência, devido ao alinhamento de expectativas. O contato inicial deve ser acolhedor e informativo, com a coleta detalhada da história clínica e a avaliação sobre a necessidade de propedêutica complementar [2]. A utilização de ferramentas como questionários estruturados e prontuários eletrônicos pode otimizar a consulta, permitindo maior tempo para escuta ativa e esclarecimento de dúvidas [3]. O preenchimento prévio de um formulário com todos os dados modificadores de conduta, sobre saúde geral e reprodutiva, estabelece o registro de todas as informações essenciais, permitindo que o tempo presencial seja utilizado de maneira eficiente para a construção de vínculo e para a discussão aprofundada das atribuições diagnósticas e opções terapêuticas. Esse processo de antecipação de dados torna o momento de contato pessoal menos mecanizado e roteirizado, expandindo as possibilidades de construção dessa interação a partir das demandas apresentadas. A dinâmica do relacionamento, o suporte social e as estratégias de enfrentamento do casal diante do possível tratamento devem ser abordados e isolados analiticamente [4].



Formulário de acolhimento pré-consulta: interrogatório geral inclusivo sobre informações obrigatórias e prerrogativas para determinação de condutas possíveis após conversa inicial
1.	Identificação
1.1.	Idade
1.2.	Identidade de Gênero
2.	Antecedentes Pessoais
2.1.	Realiza algum tratamento ou acompanhamento por profissional de saúde?
2.2.	Utiliza algum remédio?
2.3.	Realizou alguma cirurgia?
2.4.	Já se expôs com frequência a radiação ou substâncias tóxicas?
2.5.	Utiliza ou utilizou algum hormônio?
2.6.	Tem alguma alergia?
3.	Antecedentes Ginecológicos e Urológicos
3.1.	Você menstrua?
a. A menstruação é regular? b. A menstruação é dolorosa? c. A menstruação é muito volumosa?
3.2.	Já utilizou ou ainda utiliza algum método para evitar gravidez?
3.3.	Você tem filhos? Quantos?
3.4.	Já teve um aborto?
3.5.	Já teve uma gravidez ectópica?
3.6.	Já teve um parto?
3.7.	Já teve alguma infecção importante na pelve ou nos órgãos genitais?
3.8.	A dificuldade de ereção peniana é um problema nas suas relações?
4.	Antecedentes Familiares
4.1.	Algum parente de primeiro grau com menos de 50 anos teve: a. Trombose, infarto ou AVC? b. Câncer de mama, ovário, intestino ou próstata?
4.2.	Algum parente próximo teve menopausa antes dos 40 anos?
4.3.	Algum parente teve condição clínica ou síndrome de origem genética?
5.	Hábitos
5.1.	Você tem algum vício como tabagismo, etilismo etc
5.2.	Pratica alguma atividade física? Quantas horas por semana?
6.	Tratamentos para Fertilidade
6.1.	Deseja engravidar no momento?
6.2.	Está tentando através de relações sexuais regulares? Há quanto tempo?
6.3.	Realizou algum tratamento de reprodução assistida?
6.4.	Tem parceria nesse projeto?





Infertilidade enquanto diagnóstico
O termo infertilidade não se refere a uma entidade nosológica única e com fisiopatologia bem definida, mas sim a um resultado. É definida no CID-11 como:
•	GA31 – Doença do sistema reprodutivo definida pela falha em obter uma gravidez clínica após 12 meses ou mais de relações sexuais regulares desprotegidas.
Em relação a esse conceito, sabe-se que a chance de gravidez através relações sexuais durante o período fértil é ao redor de 20% em cada ciclo ovariano. Estima-se que, após 12 meses, 80% das pessoas terão atingido o objetivo e que esse percentual aumenta para 90% após 24 meses. O tempo tem um papel determinante levando em consideração que a idade ovariana tem forte correlação com a chance de gravidez, entretanto, essa correlação é mais significativa quando a idade é maior que 35 anos. Isso repercute na sugestão de investigar fatores que dificultem a gestação com 6 meses de tentativas a partir dessa idade.
•	GB04 – Qualquer distúrbio do sistema reprodutivo masculino, caracterizado por disfunções na ejeção de sêmen ou ausência anormal no nível mensurável de espermatozoides.
Os valores de referência para fertilidade em um espermograma foram determinados a partir da análise do sêmen de indivíduos que obtiveram uma gestação através de relações sexuais em até 12 meses, em uma amostra populacional de 4.500 pessoas. Dessa forma, a análise da fertilidade precisa ser contextualizada, pois exceto se há azoospermia ou aspermia, a gestação muitas vezes poderia ser obtida sem tratamentos de reprodução assistida se o tempo de tentativas fosse prolongado. Alterações em relação aos valores de referência adotados significam que a chance de gravidez por ciclo de tentativas é menor do que 20%, mas não necessariamente nula. Também implicam em maior tempo para obtenção do resultado positivo, mas esse tempo pode não ser significativo em certos contextos clínicos, como variações leves e ovários jovens.
Dessa forma, as definições elegidas para pessoas com infertilidade provêm da preocupação em estabelecer um timing para início da investigação de fatores que possam estar servindo de impedimento para a gravidez. À medida que as tentativas mal sucedidas vão gerando ansiedade e frustração nos envolvidos, o tempo que se passa também implica em menores chances de sucesso inclusive dos tratamentos disponíveis, em determinados cenários. É preciso ponderar o quanto o diagnóstico pode também acentuar desnecessariamente a angústia de quem procura atendimento, pois o estigma da infertilidade pode na maioria das vezes ser colocado na perspectiva de tempo até engravidar, diferenciando da incapacidade permanente definida como esterilidade.
Em razão desse tempo, estima-se que até 30% das investigações irão resultar no diagnóstico de infertilidade sem causa aparente (ISCA), que leva ao tratamento empírico algumas vezes não necessário. Até três por cento dos casos de ISCA que optam por conduta expectante engravidam a cada mês.181 Quando a idade ovariana é maior que 38 anos, a taxa de gravidez mensal é menor que 1%, entretanto, quando mais jovem, a probabilidade de gestação espontânea em 6 meses chega a 40%.182 Por essa razão, a contextualização do diagnóstico é importante para dar ao paciente melhor compreensão sobre sua implicação e, a partir disso, decidir sobre a necessidade ou não de intervenções.
Decisão do tratamento
Uma história clínica detalhada pode fornecer, desde a primeira consulta, subsídios para a decisão terapêutica. Mesmo havendo investigação adicional para refinamento da conduta, um tratamento já bem indicado pode evitar a realização de exames desnecessários.
•	A estimulação ovariana controlada isolada pode ser realizada em pacientes com anovulação, desde que descartadas as causas clínicas tratáveis como hipotireoidismo ou hiperprolactinemia.
•	Diante do fator ovulatório, a idade até 40 anos e o tempo de infertilidade menor que 5 anos, permitem optar por tratamentos de baixa complexidade. A decisão entre relação sexual programada e inseminação intrauterina, dependerá da presença de fator seminal associado e de sua gravidade.
•	Alguns dados isolados não são capazes de postular como obrigatório um tratamento, mas podem servir para corroborar as decisões. A reserva ovariana, o uso de gametas doados ou a realização de três ciclos de baixa complexidade prévios, são catalizadores na decisão de escalonar o tratamento.
•	A presença de obstrução tubária ou fator seminal grave indicarão a realização de fertilização in vitro.
Além disso, o timing que representa a relação pessoal entre o planejamento reprodutivo, a idade e o tempo de tentativas, pode definir a conduta final. É importante que a decisão seja conduzida através do conceito de autonomia esclarecida, onde os pacientes serão capazes de decidir qual o melhor tratamento com base nas informações técnicas fornecidas, mas também nas suas vivências individuais, expectativas e planos.
A autonomia, entretanto, deve estar atrelada ao esclarecimento técnico com dados objetivos e baseados em evidências sobre os riscos e benefícios de cada caminho possível. O conhecimento divulgado na mídia e nas redes sociais, muitas vezes não tem adequado embasamento científico e nem sempre é filtrado de forma adequada – devido à ausência de substrato teórico – mas passa a gerar demandas no consultório.276 Pressupor que o benefício sempre é diretamente proporcional à quantidade de intervenções, não leva em conta alguns contrapontos:
•	O número excessivo de exames leva a aumento na proporção daqueles sem utilidade clínica, no índice de falsos positivos (por achado laboratorial sem critério clínico para o diagnóstico) e nos custos;
•	Se há dúvida sobre um benefício, ele provavelmente não é muito expressivo e as intervenções mais agressivas implicam em mais efeitos colaterais;
•	Muitas vezes a terapia mais intervencionista pode ter resultado negativo, como na redução nas taxas de gravidez com aumento indiscriminado na dose de gonadotrofinas.
Mais de 80 sociedades de especialidades médicas participam da campanha Choose Wisely®, iniciada em 2012 pela American Board of Internal Medicine, que promove revisões e discussões sobre o excesso de intervenções e de tratamentos médicos desnecessários ou ineficazes. A campanha incorpora de modo análogo conceitos como Less is More e Slow Medicine, que se propõem a auxiliar pacientes a obter a quantidade adequada de cuidados, tendo claro que fazer mais nem sempre significa fazer melhor. Revistas médicas estão destacando resultados de pesquisas que fornecem dados esclarecedores sobre cuidados supérfluos, incluindo a série JAMA Internal Medicine Less is More e a campanha Too Much Medicine do BMJ. Conferências anuais, como Preventing Overdiagnosis e RightCare Conference, estão convocando a consciência da comunidade médica sobre os seus excessos e os danos potenciais da prescrição supérflua.
Prescrições e suplement
Reavaliações
A consulta de reavaliação é agendada com um prazo de até noventa dias da primeira, para os casos em que foram solicitados mais exames complementares ou procedimentos ginecológicos e urológicos específicos (histeroscopia cirúrgica, salpingectomia, reversão de vasectomia etc.). Também oferecido para pacientes que realizarão transferência de embrião após fertilização in vitro com óvulos doados, o atendimento servirá para esclarecimentos sobre o resultado embrionário e sobre o preparo de endométrio. Deve seguir o mesmo fluxo da primeira consulta em relação ao acolhimento e direcionamento da equipe.
Objetivamente, deve-se checar os resultados pendentes e dialogar sobre quais as opções de tratamento diante dos achados, taxas de sucesso e etapas de cada um, além dos motivos para cada indicação. Reforçar as taxas de gravidez obtidas pelo tratamento escolhido e as possíveis intercorrências em cada etapa dele, alinha a expectativa do paciente e atenua as frustrações que possam vir a ocorrer no processo.

Avaliação de Ciclo
As consultas para avaliação de ciclo são agendadas nas situações em que houve interrupção do tratamento por resultado negativo, independente de quais etapas tenham sido cumpridas. Sempre devem ser realizadas pelo médico que indicou o tratamento.

Cancelamento antes do trigger
A interrupção do estímulo ovariano, seja em tratamentos de baixa ou alta complexidade, deve ser decidida em conjunto com os pacientes, após explicação enfática sobre os riscos do seguimento. É um cenário possível em duas principais situações: número de folículos acima do adequado em ciclos de baixa complexidade ou resposta ovariana insuficiente nos ciclos para aspiração folicular.
Em ciclos de baixa complexidade, a resposta ovariana se considera inadequada e insegura quando três ou mais folículos tem diâmetro médio maior que 14mm no dia do trigger.7 Acima de dois folículos, as taxas de gravidez permanecem constantes em pessoas com menos de 40 anos enquanto o risco de gemelaridade aumenta significativamente. Para suspender o ciclo, os riscos da gravidez múltipla (pré-eclâmpsia, diabetes, abortamento, síndromes relacionadas a circulação fetal, parto prematuro e internação em UTI) devem ser claramente elucidados.

Pode ser oferecida a conversão do ciclo para FIV ou congelamento de oócitos, caso haja uma quantidade de folículos que justifique a mudança, baseando-se na chance de sucesso do tratamento atual, nos riscos de prosseguir e nas consequências se houver a transição. Na consulta, avaliar a possibilidade de realizar o estímulo utilizando um inibidor da aromatase isolado (letrozol ou anastrozol). Se necessária a associação de gonadotrofinas, iniciar com 75UI/dia por dois dias e em seguida um step-up cauteloso de 37,5UI após reavaliação em 24h após a última dose, se necessário.
Em ciclos de alta complexidade, uma falha da resposta ovariana pode ser considerada na ausência de folículos dominantes após 7 dias em uso de gonadotrofinas – exceto em pacientes com diagnóstico de hipogonadismo hipogonadotrófico. Diante da lentidão ou irregularidade no crescimento folicular, há dois cenários possíveis: caso haja mais que três folículos dominantes entre 10-14mm ou em quantidade compatível com a reserva ovariana (se < 5), oferecer reavaliação após mais dois ou três dias de estímulo; caso permaneçam abaixo de 10mm, sugerir e justificar o cancelamento do ciclo, encaminhando para agendamento de avaliação.

Ausência de oócitos maduros na aspiração folicular
A ausência de óvulos aptos para fertilização – ou seja, na metáfase da segunda divisão meiótica imediatamente após a coleta ou após maturação in vitro – incorre na interrupção do tratamento sem que todas as etapas tenham sido cumpridas. O acolhimento da pessoa envolvida no momento do resultado é muito importante pois a frustração e a culpabilização podem fragilizar a relação com a equipe. Tateando espaço na conversa, a sugestão de consulta com a psicologia pode ser uma boa ferramenta para suporte emocional, ao pontuar que várias etapas do tratamento esbarram em súbitas quebras de expectativa.
No dia da aspiração folicular, deve-se observar como foi o comportamento ovariano durante o estímulo. Desde o preparo inicial pela enfermagem, é importante confirmar se o dia e horário de aplicação do trigger foram respeitados, permitindo em caso de erro a reprogramação do procedimento quando houver tempo e logística viáveis. Em ciclos que utilizam antagonista do GnRH ou progesterona para supressão do pico de LH endógeno, a ovulação pode ocorrer em um intervalo de 32-40h após o trigger. Entretanto, é entre 35-36h que um maior percentual de oócitos maduros é obtido, quando realizada punção ovariana. Não há diferenças nos desfechos de reprodução assistida entre o uso de progesterona ou antagonista do GnRH como bloqueador do pico de LH e consequente ovulação.65,66 
A idade avançada e uma quantidade reduzida de folículos em desenvolvimento se relacionam com o percentual de ovulação precoce; já o número de dias de estímulo e o tamanho atingido pelos folículos se correlacionam com a probabilidade esperada de oócitos maduros, sendo mais frequente que o estágio final da divisão celular tenha sido atingido quando aspirados folículos maiores que 17mm. Em ciclos estimulados com a associação de clomifeno, inibidor de aromatase e gonadotrofinas, uma porcentagem maior de folículos maduros é obtida quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm.113,114 Em caso de três ou menos folículos, é prudente realizar ultrassonografia antes da anestesia, para verificar se houve ruptura folicular precoce, que ocorre em até 3% dos casos. Caso a constatação seja feita após indução anestésica, procede-se uma tentativa de resgate de oócitos por aspiração do líquido livre na pelve.
Na consulta, após avaliação de todos esses fatores e sua correlação com o resultado, algumas propostas podem ser pautadas: nos casos relacionados a imaturidade oocitária, considerar prolongar o próximo estímulo até obter folículos com diâmetros maiores, aumentar a dose da gonadotrofina para 300U/dia (se má resposta ovariana ou crescimento folicular desigual), realizar dual-trigger (associação de hCG 1500UI ao agonista do GnRH, se não houver risco de hiperestímulo) e conversar sobre as evidências inconclusivas do benefício da coenzima q10; já nos casos de ruptura folicular precoce, considerar o trigger com menos dias de estímulo mesmo com menor diâmetro folicular, não associar hCG e, em caso de idade avançada e baixa reserva, abordar a possibilidade de uso de óvulos doados. Ao abordar o tema, citar o papel da genética e da epigenética na construção do fenótipo, a disposição para enfrentamento de novas tentativas e o tempo necessário até possível sucesso do tratamento.

Poor Ovarian Response
Uma poor ovarian response (POR) foi definida através dos critérios de Bologna (2011), em suma, quando menos do que quatro oócitos são obtidos após aspiração folicular, associando-se a alguns fatores de risco: baixa reserva ovariana, idade acima de 40 anos, POR anterior e situações clínicas como Síndrome do X-Frágil ou quimioterapia prévia.8 Todavia, esse número de oócitos pode ter significados clínicos distintos a depender da idade e da reserva ovariana, conforme demonstra a classificação prognóstica de POSEIDON.9
Os estudos que avaliaram estratégias para se obter melhores resultados após uma “má resposta” são de difícil análise, uma vez que esse conceito é descrito em mais de quarenta diferentes maneiras. Algumas dessas estratégias podem ser debatidas em consulta como sugestão nos casos em que houve cancelamento do ciclo ou POR sem cancelamento.
O uso de 25-50mg testosterona 1% em gel transdérmico por duas a seis semanas antes do estímulo ovariano, resultou em aumento no número total de oócitos MII coletados e maior taxa de gravidez.10,304 A coenzima q10 em doses de 600mg/dia tem resultados controversos, mas seu uso pode ser citado e esclarecido.91 A realização de priming com Valerato de Estradiol 4mg, por sete dias antes da menstruação, suprime a primeira onda de recrutamento pelo FSH, tornando homogênea a coorte folicular no início do ciclo. Quando houve um crescimento irregular dos folículos, a tática resulta em menores taxas de cancelamento e maior número de óvulos e embriões por ciclo.11,12,305 Nesse contexto, pode ser benéfico o ciclo com 300U de gonadotrofina quando o crescimento folicular foi incompatível com a contagem inicial, se CFA ≥ 5; doses ainda maiores não trazem benefício ao tratamento e podem resultar em queda na taxa de gestação.13
A realização de DuoStim (estímulo sequencial nas fases folicular e lútea) pode resultar em maior quantidade e maturidade oocitária. Entretanto, os estudos que mostram esse benefício realizaram bloqueio com antagonista do GnRH ao menos no ciclo da fase folicular. Também não há evidência promissora em utilizar doses menores de gonadotrofinas (mild stimulation, mini-FIV) em pacientes com resposta ruim porém compatível com a baixa reserva ovariana – POSEIDON 3 e 4: não se evidenciou diferença significativa em relação à quantidade de embriões obtidos, às taxas de gravidez e de nascidos vivos.14 Os benefícios são a redução de custos e dos possíveis efeitos colaterais das gonadotrofinas, melhorando a satisfação com o tratamento.

Ausência de blastocistos ou de embriões euplóides
O aprimoramento da técnica e dos materiais utilizados nos laboratórios de embriologia determinaram a segurança de que o cultivo embrionário estendido seleciona embriões com maiores chances de implantação, mesmo quando é necessário esperar o sexto dia para que a blastulação se complete. Dessa forma, acredita-se que quando a evolução embrionária não se processa in vitro, muito provavelmente também não ocorreria em ambiente intrauterino. Nos casos com idade de até 40 anos, a quantidade esperada de blastocistos ao final do cultivo de 5-7 dias é 40% do número de zigotos com fertilização normal. 
Alguns fatores podem interferir nesse percentual e dados sobre o momento do bloqueio embrionário também podem fornecer pistas da etiologia: a parada no desenvolvimento após o terceiro dia podem se relacionar à qualidade dos espermatozoides utilizados, uma vez que o genoma zigótico é ativado e as divisões mitóticas não ocorrem mais na dependência exclusiva de mRNAs e proteínas oocitárias. Os casos com taxa de blastulação abaixo da esperada são atribuídos a possíveis alterações cromossômicas dos embriões formados. Nessa situação, a análise do cariótipo dos responsáveis pelos gametas, pode nos trazer informações adicionais sobre a chance de encontrar embriões saudáveis. Se a ausência de embriões estiver também associada a obtenção de três ou menos oócitos na aspiração folicular, baixa reserva ovariana ou idade acima de 40 anos, seguir as recomendações adotadas no tópico anterior sobre POR.
Nos casos em que se optou pela análise cromossômica dos embriões (teste genético pré-implantacional para aneuploidias), devemos alinhar com os pacientes a expectativa sobre a chance de euploidia dos blastocistos, com base em dados de biópsias para PGT-A em ciclos para FIV de estudos já publicados.15,16 A imagem em gráficos lineares abaixo foi estruturada de acordo com taxas de euploidia entre os grupos de POSEIDON.17
A grande correlação da idade ovariana com taxa de resultados normais ressalta a importância da biópsia para análise cromossômica como mecanismo de seleção embrionária, prevenindo o ônus desnecessário de transferências sequenciais e o risco de abortamento, especialmente nos casos em que o tempo é um fator prognóstico. Do ponto de vista seminal, apesar da motilidade espermática estar associada à qualidade morfológica dos blastocistos, nenhum parâmetro é estatisticamente significativo na previsão de embriões aneuplóides após ICSI, provavelmente devido a seleção mais criteriosa dos espermatozoides e otimização na etapa de fecundação.17

IDADE OVARIANA E PROPORÇÃO DE BLASTOCISTOS EUPLÓIDES
Idade	doação	<35	35-37	38-40	41-42	>42
% Euplóides	61%	51%	43%	30%	18%	13%
CDC/SART data

Obter uma taxa de euploidia abaixo da esperada para a idade sugere avaliação do cariótipo parental. Variações cromossômicas compensadas resultam em erros na distribuição cromossômica durante as divisões meióticas da gametogênese. Fazendo analogia com a origem cromossômica dos casos de abortamento habitual, levantamentos encontraram até 10% de alterações no cariótipo dos genitores, sendo 50% de translocações equilibradas, 24% translocações Robertsonianas, 12% de mosaicismo nos cromossomos sexuais, além de inversões e outras alterações esporádicas.18

O embrião enquanto pessoa, não-pessoa ou pessoa-potencial

A possibilidade de manipulação laboratorial de gametas e de embriões, advinda das tecnologias de reprodução assistida, promoveu benefícios evidentes aos casos de pior prognóstico através da recuperação da fertilidade e impulsionou a dinâmica social com a oportunização de um projeto de parentalidade para famílias de composição diversa. Trouxe também à tona um dilema ético-religioso recorrente que gira em torno do início da vida e da natureza conceitual do embrião humano. É um debate ontológico, na medida em que se preocupa com o que é esse ser; também é moral, uma vez que decide sobre a atribuição de uma dignidade humana a partir dessa identidade.
Uma das discussões basilares é a atribuição de uma identidade pessoal através do termo "indivíduo". Em sua origem etimológica, a palavra vem do latim individuum, que significa “ser não divisível”; dessa forma, refere-se a um ser absolutamente determinado, na acepção de que sua existência é uma realidade singular. Entretanto, definir pessoa estritamente a partir da sua individualidade é reduzir a complexidade da identidade pessoal. Na filosofia, ser pessoa inclui atributos como a autoconsciência, a noção de tempo e o poder deôntico. Um indivíduo se torna pessoa quando é capaz de realizar uma ação moral e ajuizar sobre ela. Para Kant, o status de pessoa também está atrelado ao fato de um ser humano poder representar a si mesmo e ter capacidade de distinção entre passado, presente e futuro, que o faz enquanto indivíduo uma só e a mesma pessoa através do tempo. O pensamento kantiano também conceitua uma pessoa como agente racional e moral, com autonomia e responsabilidades. A ideia de dignidade da pessoa humana surge nessa perspectiva da moral, quando o ser racional tem autonomia para que suas ações ou decisões o tenham por fim, não se permitindo ser utilizado como meio para finalidade alheia. Fletcher destacou ainda a capacidade de comunicação e relacionamento como atributo do que se designa como pessoa. Para Harris, é a capacidade de valorizar sua própria existência que promove um ente humano à condição de pessoa. A partir desse pensamento, é possível não só distinguir “pessoas” de “não-pessoas”, como também justificar porque privar as últimas de existência não lhes causa mal: a morte não pode destituí-las de algo que são incapazes de requerer ou valorizar, não havendo portanto o sentido de pertencimento. Sob essa perspectiva, atribuir um direito a um indivíduo é afirmar algo sobre obrigações prima facie que os outros indivíduos têm no sentido de agir, ou de se abster de agir. No entanto, essas obrigações são condicionais e dependem da existência de certos intentos do indivíduo a quem se atribui o direito.
Ao produzir uma quantidade maior de embriões do que aquela autorizada a ser transferida ao útero simultaneamente, a fertilização in vitro ainda gera debates éticos em instituições que visam regular a proteção ou a utilização desse ente da medicina reprodutiva. Os embriões não transferidos, chamados excedentes, são criopreservados (na maior parte das vezes entre o 3º e o 6º dia de desenvolvimento); no futuro, poderão ser transferidos, doados ou descartados. Enquanto a fecundação ocorria no corpo progenitor, não havia um pensamento estruturado sobre esse novo ente, euplóide, com DNA da espécie humana, ex útero, cujo desenvolvimento inicial se dá independente de quem costumeiramente o gestava. Nesse contexto, as teorias conceptualistas consideram a fecundação como marco inicial do continuum que representa a vida, independente de qualquer evento singular ou segmentação embrionária ocorrida após a fertilização. A questão de quando o embrião se torna pessoa, nesse contexto, não é questionável pois é intrínseca à sua existência. Zigoto, embrião e feto participam então do mesmo estrato de dignidade da pessoa humana, quando vistos sob essa ótica.
A qualquer momento, entretanto, até cerca de 14 dias após a fertilização, o embrião ainda pode se duplicar. Nos estágios de clivagem ou enquanto blastocisto, não se sabe ao certo se é precursor de um, dois ou mais indivíduos. Seria então incoerente sustentar a pessoalidade de um embrião humano nesses estágios, em que sequer pode se caracterizar como indivíduo, tampouco capaz de exercer autonomia. Elaborando a pessoalidade através de uma raiz biológica de racionalização, é também entre o 14º e o 15º dia de desenvolvimento embrionário que surge a chamada linha primitiva, origem do eixo cefálico-caudal do ser humano. Esse marco foi utilizado no primeiro e, até hoje, convencionado limite recomendado para cultivo embrionário in vitro, anunciado pelo Comitê Warnock, em 1984. Um blastocisto, portanto, não deve ser encarado como pessoa, uma vez que não se constitui individuo singular, não tem qualquer estrutura capaz de lhe atribuir capacidade de racionalização e, muito mais distante, interrelações, comunicação e a autonomia através da qual se estabelece a dignidade humana. 
O embrião ex-útero poderia então ter o caráter peculiar de pessoa-potencial, tendo em vista um potencial ativo inerente de desenvolver propriedades pessoais, como consciência e racionalidade, que não dependeria de atores externos. Se todo o conteúdo genético humano está em estado de latência, ao se utilizar o embrião como sujeito (ou objeto?) de pesquisa, ou utilizar de critérios fenotípicos inferidos ou cromossômicos para definir sobre seu destino, está se tolhendo sua potencialidade. Entretanto, essa suposta pessoa-potencial necessita de uma relação análoga à simbiose com outro organismo para que ocorra o desenvolvimento das estruturas biológicas que permitirão a elaboração dessa pessoalidade. Pragmatizando essa potencialidade, quando a idade ovariana é maior que 38 anos, é necessário realizar a transferência de até 10 blastocistos para atingir 95% de sucesso. Dos embriões que são formados quando a idade ovariana é menor que 35 anos, cerca de 51% é euplóide; acima de 42 anos, apenas 13% não possuem variações cromossômicas, que podem resultar em falha na transferência por incapacidade de implantação ou abortamento precoce. Mesmo a transferência de um embrião euplóide leva a modestas taxas de 55-65% de implantação. Através de modelos estatísticos de previsão, estabeleceu-se a necessidade teórica de transferir quatro blastocistos euplóides para garantir a concretização dessa potencial-pessoa através de uma gravidez evolutiva e, ainda assim, não implicando necessariamente em nascido vivo.
Assumir a potencialidade de pessoa de um ente que ainda não se pode determinar como único, nem mesmo como apto à implantação e que não é autossuficiente no seu desenvolvimento, levaria a um fluxo contínuo regresso no pensamento que culmina na premissa de que cada espermatozoide e cada óvulo, tem potencial de pessoa caso seja dado seguimento ao que sua estrutura biológica fundamental permite. É preciso ter um olhar bioético único sobre esse ente construído socialmente através das tecnologias de reprodução assistida. As instituições podem e devem protegê-lo não enquanto pessoa, mas no sentido de regular as ações que sobre ele possam resultar em agravos a um indivíduo que porventura dele se origine, assim como mudanças sociais que impliquem discriminação, desigualdade e exclusão, ou qualquer referência a uma eugenia que desumaniza quem não tangencia padrões utilitários ao sistema.

Beta-hCG negativo e gestações não evolutivas
O resultado da dosagem sérica do beta-hCG nove dias após a transferência de blastocistos ou quatorze dias após ovulação em ciclos de baixa complexidade, é provavelmente o resultado mais significativo para a maioria dos pacientes devido a sua representação social, embora não represente um parecer conclusivo quando positivo. O diagnóstico não evolutivo ainda pode ocorrer em cerca de 25% dos casos – seja por gestação química, ectópica ou abortamento – levando à ruptura da grande expectativa gerada pelo beta-hCG. A frustração decorrente de um resultado desfavorável requer bastante atenção da equipe pois, além dos sentimentos enfrentados nas situações de luto, os questionamentos referentes à causa e à culpa farão parte do processo de superação.
Para a equipe, diante do conhecimento técnico de que o beta-hCG é mais uma etapa não definitiva do processo, o impacto do resultado pode ser subestimado. Do ponto de vista social, existe uma responsabilização pela infertilidade, de tal forma que o tratamento muitas vezes é feito em segredo, sem adequada construção de uma rede de apoio. Quando uma perda não é socialmente validada, tem-se um luto não franqueado. Através da elaboração do luto é que se consegue lidar com os problemas que advêm da experiência da perda, em um processo que permite a reorganização de expectativas e planos. Uma das principais condições para que esse processo se complete é a possibilidade de expressão e compartilhamento da dor. No entanto, no luto não franqueado isso se torna inviável: não existem rituais de elaboração e prevalecem os sentimentos de culpa, vergonha, raiva e medo, atrelados a uma possível resposta social negativa e deslegitimadora.
No caso de beta-hCG negativo, a equipe de assistência esclarece o resultado do exame quando o recebe, prosseguindo com agendamento prioritário de consulta com o médico responsável, preferencialmente em até sete dias. A equipe de psicologia realiza contato telefônico acolhendo as primeiras demandas e oferecendo acompanhamento. Em uma primeira fase, de negação, é frequente a demanda de repetir o exame, o que pode ser oferecido desde que ressaltada a legitimidade do primeiro.
Reatividade comum na comunicação de más notícias, a segunda fase do luto acompanha uma expressão de culpabilização que pode ser direcionada a si mesmo, ao projeto parental ou à equipe. Nesse momento, pacientes procuram identificar falhas em seu próprio comportamento ou no tratamento, que poderiam ter levado ao insucesso no resultado. É comum se apropriarem dos detalhes médicos, preocupando-se com minúcias da investigação e das intervenções utilizadas, vulnerabilizadas por fontes não confiáveis. Falar detalhes sobre exames e medicamentos é uma forma de desvirtuar o pensamento das sensações vivenciadas. Em uma outra análise, a infertilidade atravessa o contexto de liberdade alcançado a partir da revolução sexual e da contracepção, fazendo com que o “não engravidar” se desloque do lugar de escolha empoderada e passe a soar como fracasso, imprimindo uma relação complexa a esse desejo. As atribuições de culpa também são autoinflingidas, reforçando paradigmas sociais internalizados.
Por esse motivo, uma conversa acolhedora e sincera deve introduzir no processo a barganha (terceira fase do luto) de como modificar essa realidade. Esclarecer adequadamente as possíveis causas de falha na implantação ou perda gestacional precoce, certamente desmitifica esse papel de quem “não conseguiu engravidar”, quando atribui 70-80% da “culpa” às alterações embrionárias. A depressão (quarta fase), decorrente do enfrentamento da realidade e irreversibilidade do resultado, pode ser reforçada se essa culpa não for adequadamente direcionada.
É preciso que haja, desde o início a compreensão de que as técnicas de RA oferecem tentativas de engravidar que não garantem resultado, mesmo nos melhores cenários clínicos e até na ausência de critérios para o diagnóstico de infertilidade. O gráfico mostra a quantidade de transferências após FIV que garantem um resultado positivo a 90-95% dos casos, de acordo com taxas de euploidia presumidas. A partir dessa análise, pode-se discutir outras causas, que se impõem no caso de embriões euplóides, para o resultado insatisfatório e possíveis modificações no percurso. Nenhuma explicação será mais adequada do que a verdade, mesmo quando não se identifica uma causa objetiva e não há condutas adicionais. A elaboração de soluções promissoras para problemas inexistentes, gera explicações imprecisas e insegurança no interlocutor. 
**Capítulo X - Práticas Baseadas em Evidências e Medicina Centrada na Pessoa na Reprodução Assistida: Integrando Paradigmas**

**Introdução**

A reprodução assistida é um campo de interseção entre avanços biotecnológicos, demandas socioculturais e dilemas éticos. Nesse contexto, dois paradigmas influentes na prática médica contemporânea - a Práticas Baseadas em Evidências (PBE) e a Medicina Centrada na Pessoa - apresentam desafios e oportunidades para qualificar o cuidado oferecido às pessoas e casais que buscam a concretização do projeto parental. Este capítulo explora as bases epistemológicas, as aplicações e as tensões desses paradigmas na reprodução assistida, apontando caminhos para sua necessária e desafiadora integração.



A aceitação seguirá como quinta fase da elaboração do luto, tornando possível ressignificar e reestruturar as etapas de enfretamento do problema. É adequado que o médico esteja atento a manifestação e resolução das fases citadas, para programar o início de novo tratamento em um cenário psicossocial favorável.
Etiologia	NEXO CAUSAL	MÉTODO
DIAGNÓSTICO	EVIDÊNCIA CIENTÍFICA	TRATA AO DIAGNOSTICO	CONDUTA ≠ APÓS FALHA
Fatores comportamentais
Tabagismo	Comprovado	Anamnese	Reduzir ou parar	Sim	Não
Etilismo	Comprovado	Anamnese	Reduzir ou parar	Sim	Não
Obesidade	Comprovado	IMC>30	Perda ponderal	Sim	Não
Qualidade dos gametas
Oócitos	Comprovado	Idade	Sem conduta	Não se aplica	Não
Espermatozoides	Comprovado	Espermograma	Causa subjacente	Sim	Sim*
Cavidade uterina
Septos	Possível	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica	Sim	Sim
Pólipos	Possível	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica**	Sim	Talvez***
Miomas	Possível	USG/HSC/RNM	Cirurgia histeroscópica**	Sim	Talvez***
Sinequias	Comprovado	RNM/HSC	Cirurgia histeroscópica	Sim	Não
Adenomiose	Controverso	USG/RNM	Supressão hormonal**	Sim	Talvez***
Fatores tubo-peritoneais
Hidrossalpinge	Comprovado	HSG/USG	Cirurgia	Sim	Não
Endometriose	Controverso	RNM/USG	Supressão hormonal
ou cirúrgica	Não	Talvez***
Outros
Receptividade	Controverso	Biópsia	Apenas em pesquisas	Não	Não
Hipotireoidismo 	Comprovado	Laboratório	TSH<4,0****	Sim	Não
Trombofilias	Controverso	Laboratório	Não*****	Não se aplica	Talvez***
*IFDNA pode estar relacionado a resultados piores, mas não tem tratamento; não indica ICSI mas demonstra chances menores com outros métodos
**Benefício ainda não comprovado por estudos de boa qualidade metodológica
***Apesar evidência inconclusiva, na falha de implantação ou abortamento é reforçada a intervenção
****Meta TSH<2,5 se autoanticorpos presentes
*****Não pesquisar sem critérios clínicos (ASRM – Choosing Wisely)

(Adaptado de Ata. Recurrent implantation failure. Fertil Steril 2021)
Do ponto de vista clínico, após gestações clínicas não evolutivas, dois a três meses de intervalo para nova inseminação intrauterina ou transferência de embrião são indicados, principalmente se houve necessidade de curetagem ou optou-se por seguimento clínico de gestação ectópica. Uma histeroscopia para descartar sinequias ou uma histerossalpingografia para avaliar fator tubário novo podem ser realizadas após esse intervalo. A tabela a seguir resume as principais causas relacionadas a não implantação embrionária ou perda gestacional precoce e lista quando há intervenções adequadas.




















  Etiologias da 
  Infertilidade
















2. DIAGNÓSTICOS E CONDUTAS NA INFERTILIDADE

Fator Ovular
Desordens relacionadas a atividade ovariana correspondem a cerca de 15% dos casos que procuram atendimento por infertilidade. Uma anamnese detalhada associada a ultrassonografia transvaginal sem alterações pode encerrar a investigação. A caracterização do ciclo menstrual em relação a regularidade e intervalo contribuem para compor o diagnóstico. Ciclos menstruais irregulares e espaniomenorréicos, assim como a amenorreia, tem associação com anovulação, requerendo investigação de causas clínicas (hipotireoidismo, hiperprolactinemia ou hiperplasia adrenal congênita) e ginecológicas (síndrome dos ovários policísticos ou insuficiência ovariana prematura).  A Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica as condições que resultam em ciclos anovulatórios em três grupos: classe 1 – anovulação hipogonadal hipogonadotrófica, como amenorreia hipotalâmica de etiologia funcional, por exercício excessivo ou baixo peso corporal; classe 2 – anovulação normoestrogênica normogonadotrófica, que inclui a síndrome dos ovários policísticos; e a classe 3 – anovulação hipoestrogênica hipergonadotrófica, representada pela falência ovariana. 
Além da dosagem de TSH, cujo valor pode ter significado reprodutivo mesmo em pessoas assintomáticas, o pedido de outros exames se justifica com foco na utilidade do resultado: aprofundar diagnósticos, investigar a etiologia ou estabelecer condutas adjuvantes.

Idade e reserva ovariana
A idade estima a quantidade, a qualidade dos óvulos e suas chances de euploidia após fecundação. A partir dos 40 anos, a redução acelerada da reserva ovariana e, independente dela, a piora progressiva da integridade cromossômica oocitária, trazem a necessidade de um resultado efetivo mais urgente, uma vez que as taxas de gravidez mesmo após tratamento sofrem um declínio acentuado. Por isso, a fertilização in vitro deve ser sugerida a partir dessa idade, independente de outros fatores, se possível com a análise cromossômica dos embriões antes da implantação. A seleção dos blastocistos através do cariótipo reduz a necessidade de sucessivas transferências e os riscos de abortamentos, situações que geram adiamento do resultado esperado.
Ainda considerando o tempo como componente da decisão, após quatro anos de infertilidade ou três tentativas de baixa complexidade, uma análise sobre custo-efetividade dos tratamentos se faz necessária, pois as chances de sucesso por repetição atingem um nível estagnado e baixo, em um contexto em que tempo e resultado serão inversamente proporcionais. Além disso, exceto em fatores ovulatórios isolados, o tempo de infertilidade se correlaciona com a gravidade do quadro. A progressão do tratamento para FIV pode então ser bem indicada nessas situações.
Fundamental na percepção sobre o timing do planejamento reprodutivo, a avaliação da reserva ovariana deve ser feita em todos os casos através da ultrassonografia com contagem de folículos antrais. O resultado é mais fidedigno até o quinto dia do ciclo menstrual, devido à homogeneidade dos folículos nessa fase em que o aumento no nível de FSH inativa os mecanismos de apoptose. Quando há dominância folicular (>10mm), a secreção de estradiol e inibina suprime a liberação de FSH por feedback negativo, iniciando a liberação parácrina e intracelular de mediadores responsáveis pela atresia dos demais folículos da coorte. Portanto, sempre que houver indícios de estrogenização (folículos maiores que 10mm, endométrio trilaminar), a medida da reserva ovariana pode estar subestimada. Paciente com reserva normal a alta, podem realizar essa aferição em qualquer dia do ciclo, pois as sucessivas ondas de recrutamento equilibram a coorte. Em pacientes com contagem de folículos baixa (<5) ou inconclusiva devido às condições em que foi avaliada, é prudente solicitar outros marcadores da reserva ovariana (FSH e Estradiol até o terceiro dia do ciclo ou Hormônio Anti-mülleriano).
Com esse intuito, o resultado do FSH só tem significado clínico na ausência de folículo dominante e se dosagem sérica de Estradiol < 80pg/mL, devido aos mecanismos de feedback negativo hipófise-ovarianos. Além disso, sua avaliação em apenas um ciclo tem pouca relação com o status da reserva, exceto se elevado (>25UI/mL), pois é marcador com alta especificidade para insuficiência ovariana. Grandes variações entre os ciclos são mais preditoras de esgotamento da reserva do que um resultado de FSH > 10UI/L como indicam algumas referências.28
O hormônio anti-Mülleriano (AMH) pertence à família do fator de crescimento transformador beta (TGF-β) e está envolvido na inibição do recrutamento folicular inicial. Seus níveis séricos são usados clinicamente como uma medida indireta da reserva ovariana em qualquer fase do ciclo, porque não há grandes flutuações. Se o valor está abaixo do percentil 10 para a idade ou abaixo de 1,0ng/mL em qualquer faixa etária, pode ser classificado como insatisfatório, porém não se relaciona com a qualidade dos gametas, não indica a chance de gestação, nem prediz menopausa precoce. O uso de contraceptivos hormonais por pode reduzir em média 20% dos níveis de AMH, por isso se recomenda sua suspensão por dois meses antes da realização do exame. Existe também uma correlação com a resposta ovariana às gonadotrofinas, de forma que um valor baixo de AMH pode indicar a necessidade de doses maiores mesmo em pacientes com contagem folicular normal.29,30
Importante ressaltar que nenhum estudo encontrou associação entre uma medida isolada do AMH e o prognóstico reprodutivo em pessoas jovens e assintomáticas, não sendo capaz de prever a chance de gravidez espontânea e tão pouco de estimar a menopausa.31,32 Além disso, para qualquer que seja o resultado, a conduta exigirá ultrassonografia para confirmação diagnóstica.

Avaliação da reserva ovariana
Método	Vantagens	Desvantagens
CONTAGEM DE FOLÍCULOS ANTRAIS	•	Realizado na própria consulta com resultado imediato e objetivo;
•	Não onera o tratamento.	•	Resultado mais fidedigno na ausência de folículos dominantes;
•	Não prevê resposta ao estímulo ovariano.
FSH	•	Boa especificidade para baixa reserva quando acima de 10UI/L e para insuficiência ovariana quando acima de 25UI/L.	•	Grande variabilidade entre ciclos diferentes e entre suas fases;
•	É necessário valor de estradiol < 80pg/mL.
HORMÔNIO ANTI-MÜLLERIANO	•	Colhido em qualquer fase do ciclo;
•	Além da reserva, prevê capacidade de resposta a estímulo.	•	Alto custo;
•	Marcador muito sensível para baixa reserva;
•	Não tem predição prognóstica de menopausa.

Condições clínicas
Para todos os casos, a dosagem do hormônio tireoestimulante (TSH) se faz necessária na investigação de infertilidade ou antes do início de qualquer tratamento. Isso se deve ao baixo custo, alta prevalência de alterações laboratoriais sem repercussões clínicas e impacto dos resultados no sucesso reprodutivo.
O hipotireoidismo clínico (TSH > 5,0mUI/L com T4L < 0,8ng/dL) está associado a alterações do ciclo ovariano, aumento dos riscos de abortamento e de atraso neurocognitivo fetal. Quando a dosagem de TSH se altera e a T4 livre está normal, caracterizando o hipotireoidismo subclínico, o uso de levotiroxina só traz benefício no risco cardiovascular e quando TSH > 10,0mUI/L. Durante a gravidez, os valores de referência para o TSH são mais rigorosos, devido aos efeitos de supressão dos hormônios hipofisários pelo hCG. 
Alguns estudos testaram a hipótese de que os níveis do hormônio tireoestimulante durante as tentativas de gestação devem estar semelhantes aos adequados para o primeiro trimestre, entretanto, não houve associação estatística significante das taxas de gravidez e de abortamento entre a manter os valores do TSH abaixo de 4,0mUI/L ou de 2,5mUI/L. Além disso, a prevalência de hipotireoidismo subclínico é igual entre pessoas com ou sem infertilidade.
Entretanto, houve evidência de que o tratamento do hipotireoidismo subclínico (considerando meta o TSH < 4,0mUI/L) pode melhorar os resultados de tratamentos de reprodução assistida – mas não a gravidez espontânea. Quando autoanticorpos tireoidianos estão presentes, o uso de levotiroxina deve ser iniciado com qualquer valor de TSH acima de 2,5mUI/L. A dose inicial é de 25mcg/dia, ajustada conforme reavaliação do hormônio tireoestimulante em quatro a seis semanas.25
Valores alterados de prolactina devem ser analisados com bastante cautela. Na presença de hipotireoidismo, o tratamento adequado deste deve corrigir a hiperprolactinemia. Não é necessária a realização do exame em pacientes sem sintomas, uma vez que dosagens acima da referência (mas inferiores a 50ng/L) estão associados a melhores resultados nos tratamentos de reprodução, incluindo maior número de óvulos, de embriões e de nascidos vivos.26 Por isso, não é recomendada nenhuma intervenção nesses casos.
Quando sintomas menstruais, mamários ou neurológicos são relatados e a medida sérica for maior que 25ng/L, deve-se repetir a avaliação com pesquisa de macroprolactina e, se confirmada a hiperprolactinemia, realizar ressonância magnética da hipófise para dimensionamento de possíveis adenomas. Após descartar a influência da forma inativa no resultado, deve-se prosseguir com o tratamento, que consiste no uso de agonista dopaminérgico (Cabergolina 0,5mg a cada 7 dias), repetindo o exame mensalmente até ajuste da dose. Os macroadenomas (tumores maiores que 1cm) devem ter seu tratamento mantido durante a gestação, pois seu crescimento pode levar a compressão do quiasma óptico, levando a redução da acuidade e do campo visual, com hemianopsia bitemporal.
A hiperplasia adrenal congênita (HAC) forma não clássica é a apresentação branda e tardia de um conjunto de condições de herança autossômica recessiva, causada na maioria dos casos por uma variação no gene CYP21A2, responsável por codificar a enzima 21-hidroxilase. A sua redução parcial leva a menor síntese de cortisol e acúmulo de 17-hidroxiprogesterona, ativando a secreção do ACTH e desviando o eixo de produção bioquímica para androgênios. A apresentação clínica se deve aos efeitos diretos do hiperandrogenismo como hirsutismo (59%), acne (33%), aumento do clitóris (10%) e alopecia (8%), ou da sua aromatização periférica em níveis elevados de estradiol, que bloqueiam o eixo hipófise-ovariano, levando a oligomenorreia (54%) e infertilidade (13%). Em cerca de 50% das pessoas em que a condição causa anovulação, há necessidade de terapia com glicocorticoide para obtenção de ciclos ovulatórios e gravidez.27 O quadro pode ser muito semelhante a síndrome dos ovários policísticos, sendo importante diagnóstico diferencial nas oligomenorreias com hiperandrogenismo. Outra situação análoga clinicamente é a amenorreia hipotalâmica causada por exercício físico intenso, baixo percentual de gordura periférica e uso de testosterona exógena para melhora no desempenho; a supressão de hormônios hipofisários pode fazer o diagnóstico diferencial.
Homens trans e outras identidades transmasculinas que utilizam testosterona para mudança e manutenção de características fenotípicas, evoluem com bloqueio do eixo hipófise-ovariano e amenorreia. O estradiol proveniente da aromatização periférica mantém suas funções metabólicas, mas não é suficiente para o status estrogênico dos órgãos reprodutivos, o que se apresenta como hipotrofia mucosa, redução do volume uterino e atrofia endometrial. Apesar disso, há controvérsias na literatura sobre a segurança como efeito contraceptivo.73 A amenorreia pode persistir por alguns meses após suspensão da testosterona exógena, principalmente quando formulada com ésteres de liberação lenta; a tendência de retorno dos ciclos menstruais é de até 6 meses. Nesse aspecto, estudos que avaliaram o efeito da testosterona na reserva ovariana, através da contagem folicular e dosagem de hormônio anti-mülleriano, não identificaram qualquer dano.74,75

Síndrome dos Ovários Policísticos
A síndrome dos ovários policísticos (SOP) é o resultado clínico de uma interação complexa de fatores, com etiologia incerta e provavelmente multifatorial, causando irregularidade menstrual, infertilidade, hiperandrogenismo e disfunção metabólica.196 Há um substrato genético semelhante à doença cardiovascular, diabetes mellitus tipo 2 e síndrome metabólica, onde variantes genéticas e fatores ambientais interagem para promover o desenvolvimento das características do quadro.
A sua base hereditária foi estabelecida por estudos que demonstram um aumento da prevalência em parentes de primeiro grau. O maior estudo com gêmeos documentou uma correlação monozigótica de 71% e uma correlação dizigótica de 38%; os autores estimaram que as influências genéticas são responsáveis por até 70% da patogênese da SOP.197 Os alvos genéticos potenciais incluem a regulação da secreção de gonadotrofinas, da foliculogênese ovariana, da ação da insulina, do metabolismo de lipídios e da síntese de andrógenos.198,199
O diagnóstico deve ser suspeitado quando, em idade reprodutiva, ocorre menstruação irregular e hiperandrogenismo (acne, hirsutismo ou alopecia androgenética). Quando apenas um desses sinais se apresenta isoladamente, deve-se recorrer à ultrassonografia. A presença de ao menos dois dos três critérios segue o que foi proposto por Rotterdam, porém aperfeiçoado em fluxogramas que determinam a prioridade de avaliação e a exclusão de condições clínicas que são diagnósticos diferenciais importantes.200
Do ponto de vista ultrassonográfico, o ovário com padrão policístico é determinado pela presença de 12 ou mais folículos com menos de 10mm de diâmetro em qualquer ovário ou volume ovariano maior que 10cm3 (definido como metade do produto da medida de três diâmetros perpendiculares). O exame de imagem não pode ser utilizado como diagnóstico quando não há sintomas associados, pois a prevalência de ovários com padrão policístico é alta e não necessariamente implica no quadro característico e suas potenciais consequências, como anovulação, resistência à insulina e aumento do risco cardiovascular. Nesse mesmo sentido, não há necessidade de avaliação adicional (androgênios séricos, por exemplo) diante do achado ocasional do padrão ultrassonográfico em pessoas assintomáticas.200
Os critérios de Rotterdam não devem ser utilizados sem análise crítica em pessoas com menos de 20 anos de idade ou menos de 5 anos após a menarca, porque se sobrepõem a situações clínicas muito comuns nessa fase do desenvolvimento: ciclos anovulatórios com irregularidade menstrual, acne vulgar, aumento sérico de androgênios e morfologia ovariana policística. Fisiologicamente, até o segundo ano pós-menarca, apenas metade dos ciclos menstruais variam dentro da faixa de 21 a 45 dias. No terceiro ano pós-menarca, 95% dos ciclos se enquadram nesse intervalo de uma maneira mais constante, mas alguns podem permanecer com padrão irregular por até cinco anos.204,205 Em geral, ciclos irregulares (> 35 ou < 21 dias) que continuam por mais de dois anos após a menarca provavelmente persistirão anovulatórios. Assim, quando há sintomas importantes em idade precoce, deve ser realizado tratamento direcionado para a queixa e reavaliação da persistência dos critérios por mais de 2 anos, para reduzir o overdiagnosis.200 Não é infrequente se deparar nas consultas de medicina reprodutiva com pessoas adultas que carregam esse diagnóstico desde a adolescência e receberam como tratamento contraceptivos orais ou ainda, diante de um desejo de gestação, combinações de estradiol e progesterona para obter sangramento uterino em intervalo fixo sem impacto real no ciclo ovariano, muitas vezes ocultando causas subjacentes e sem interferir na evolução do quadro. 
Dados epidemiológicos apontam que mais da metade dos indivíduos com SOP tem obesidade. Em 50-70% dos casos da síndrome há resistência à insulina, independente da obesidade.202 Com a hiperglicemia, as células beta pancreáticas iniciam um mecanismo de compensação através de aumento na produção de insulina que, por sua vez, estimula a secreção de andrógenos pelas células da teca. Ocorre consequente inibição da produção hepática de globulina ligadora de hormônios sexuais (SHBG), resultando em um aumento de testosterona livre.201,203 A insulina funciona como uma cogonadotrofina através de seu receptor cognato para modular a esteroidogênese ovariana; as células da teca em mulheres com SOP são hiper-responsivas aos efeitos da insulina na secreção de androgênios. 
Derivam da SOP situações clínicas e ginecológicas cujo tratamento é direcionado para os sintomas e para redução de riscos a longo prazo. As evidências disponíveis sugerem que as intervenções no estilo de vida (dieta, exercícios e mudanças comportamentais) podem ser mais eficazes do que o tratamento farmacológico para perda de peso, redução da resistência à insulina e do hiperandrogenismo. A perda ponderal de 5-10% pode restaurar os ciclos ovulatórios e reduzir o risco cardiovascular.206 A resposta à perda de peso, entretanto, é variável e nem sempre há restauração da ovulação apesar da redução semelhante do peso ou do percentual de gordura corporal. Além disso, não há estudos randomizados e dados de longo prazo sobre resultados reprodutivos ou metabólicos relacionados a essa intervenção.208-210
 	Quando não há desejo atual de gestação, o uso de contraceptivos orais combinados, preferencialmente com drosperinona ou ciproterona pelos seus efeitos anti-androgênicos, tem benefícios em diferentes implicações clínicas da síndrome: reduz acne e hirsutismo pelo bloqueio da ação da testosterona nos folículos pilosos; promove o antagonismo progestogênico no endométrio proliferativo, onde há estrogenização prolongada devido a anovulação, prevenindo neoplasia; e evita gravidezes indesejadas decorrentes da imprevisibilidade do período fértil.
Quando em um contexto de infertilidade, a comparação post hoc de dois ensaios multicêntricos simultâneos em pessoas com sobrepeso/obesidade relatou maiores taxas de ovulação e nascidos vivos com modificação do estilo de vida e perda de peso pré-tratamento quando comparado com o tratamento imediato com citrato de clomifeno.211 É válido ponderar outros fatores como idade e reserva ovariana para determinar o benefício de adiar um tratamento em razão de medidas comportamentais, alinhando expectativas com os pacientes sobre o impacto de postergar a indução farmacológica de acordo com a urgência do planejamento individual. 
A metformina pode ser uma alternativa potencial para restaurar a ciclicidade menstrual, pois restaura a ovulação em até 30-50% dos casos, através da redução da hiperinsulinemia e seu consequente estímulo na produção de androgênios.207  Apesar de usada isoladamente para promover a ovulação ou em combinação com clomifeno, a monoterapia com metformina é inferior ao uso de clomifeno ou letrozol nas taxas de nascidos vivos. Dessa forma, não se recomenda o uso rotineiro, reservando-se aos casos com intolerância à glicose que falharam nas intervenções no estilo de vida. A posologia ideal para restaurar a ovulação também não foi determinada, sendo mais comumente estudadas as doses de 500mg três vezes ao dia ou 850mg duas vezes ao dia.212,213 Quando a suspeita de SOP se manifesta através de amenorreia e hirsutismo, deve-se medir a 17-hidroxiprogesterona; com o diagnóstico diferencial de deficiência não clássica de 21-hidroxilase, a terapia com glicocorticoides é uma alternativa potencial para restaurar o ciclo ovariano.
Antes de medidas medicamentosas para indução da ovulação, recomenda-se a realização de histerossalpingografia e espermograma, pois a presença e a gravidade de fatores tubários ou seminais podem desencorajar tratamentos de baixa complexidade. Os inibidores da aromatase são atualmente a terapia de primeira linha, tendo como alternativa o citrato de clomifeno , independentemente do IMC, aumentando a taxa de sucesso da ovulação, a taxa de gravidez e de nascidos vivos.200,323 Outro método para induzir a ovulação é a administração de gonadotrofinas exógenas. Um estudo que avaliou 225 casos de SOP encontrou taxas de ovulação e gravidez de 72% e 45%, respectivamente, após a administração de baixas doses de gonadotrofinas.214 Se a perda de peso e a indução da ovulação com medicamentos não forem bem-sucedidas, a FIV está indicada. 
O risco de síndrome de hiperestímulo ovariano (SHO) tem correlação com a quantidade de folículos em desenvolvimento (portanto, nível de estradiol sérico), sendo mais alto em indivíduos submetidos a estimulação ovariana controlada para fertilização in vitro quando há SOP. Nesses casos taxas mais baixas de SHO são obtidas através da associação de indutores orais que inibem o estradiol, trigger realizado com análogo de GnRH e não com hCG, além da transferência apenas de embriões descongelados em vez de frescos. A administração de metformina antes dos ciclos também pode reduzir esse risco: a melhor evidência vem de uma metanálise de 12 ensaios clínicos randomizados, incluindo 1.123 pessoas com SOP submetidas a injeção intracitoplasmática de espermatozoides e transferência de embriões, com OR=0,43 (IC95% 0,24-0,78), mas apenas quando IMC > 26 kg/m2.215

Tratamento da Infertilidade restabelecendo a ovulação na Síndrome dos Ovários Policísticos
Ordem	Intervenção	Custo	Risco de gemelaridade
1ª linha	Perda ponderal quando IMC ≥ 27kg/m2	Baixo	Indiferente
1ª linha	Inibidor de aromatase (alternativa: clomifeno)	Baixo	Baixo
2ª linha	Gonadotrofinas	Alto	Alto
3ª linha	Fertilização in vitro	Muito alto	Manejável
Insuficiência Ovariana Prematura
Pacientes que antes dos 40 anos apresentem oligo/amenorreia por mais de quatro meses e duas dosagens de FSH > 25UI/L em um intervalo de pelo menos quatro semanas devem ter o diagnóstico de insuficiência ovariana prematura. Pela gravidade dos desdobramentos desse agravo, tanto do ponto de vista reprodutivo quanto clínico, a investigação etiológica deve ser ampla e iniciada diante dos sinais de iminente esgotamento da reserva.
Após aconselhamento sobre os exames a serem realizados e implicações dos resultados, devem ser investigadas etiologias genéticas através do cariótipo e pesquisa da pré-mutação FMR1 ou X-Frágil. Dados da história familiar sobre idade na menopausa, atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, ataxia cerebelar e autismo, predominando em indivíduos com cariótipo XY podem reforçar a hipótese. No cariótipo, as alterações mais frequentemente encontradas estão associadas a Síndrome de Turner (45,X0), sendo 43% de variantes parciais causadas por mosaicos, translocações e deleções parciais no cromossomo X.33  
Doenças autoimunes estão presentes em cerca de 30% de pacientes com IOP, sendo a Tireoidite de Hashimoto a mais frequente delas. Avaliar a presença de autoanticorpos tireoidianos (anti-tireoperoxidase e anti-tireoglobulina), portanto, se justifica nesses casos. Outras doenças correlatas são Diabetes Mellitus tipo 1, Vitiligo, Addison, Miastenia gravis, Artrite Reumatóide e Lupus Eritematoso Sistêmico, de associação também conhecida com afecções cromossômicas, principalmente ligadas ao cromossomo X.  Antecedentes pessoais de cirurgia pélvica ou de endometriose, quimioterapia com alquilantes ou radioterapia local, são causas iatrogênicas para o quadro33. Quando tais intervenções são indicadas, a preservação da fertilidade deve ser discutida antes, através da criopreservação de gametas.
Boa parte dos casos permanecerá com etiologia indefinida porém, em todas as causas, o hipoestrogenismo relacionado à perda de função ovariana aumenta o risco cardiovascular e de osteoporose. Quando há menopausa iminente, é indicado rigoroso acompanhamento da massa óssea, intervenção em outros fatores de risco para eventos trombóticos, reposição de vitamina D e cálcio se necessários, mas principalmente a reposição hormonal adequada, que corrige esses riscos.
A constatação da insuficiência ovariana desperta uma certa urgência no desejo reprodutivo. Todavia, é preciso levar em conta o contexto em que esse diagnóstico foi realizado, para que ele não seja um catalizador de decisões precipitadas. Muitas vezes, a solicitação de marcadores de reserva ovariana é feita para pacientes jovens, saudáveis e sem sintomas menstruais ou climatéricos, gerando vieses de interpretação, uma vez que esses marcadores não têm poder preditivo sobre fertilidade. 
Uma abordagem inicial é o questionamento sobre a presença e a intensidade do desejo reprodutivo. Em seguida, entender em que momento havia pretensão de enquadrar a concretização desse desejo no planejamento de vida. Esses questionamentos podem ajudar a ressignificar o diagnóstico, no sentido de não reforçar a responsabilidade e a obrigação social de reproduzir. Se o desejo de construção de uma parentalidade atual ou futura está bem estabelecido, no espaço compreendido entre a gestação espontânea e a adoção, as técnicas de reprodução assistida oferecem diversas opções. 

Fator Uterino
Propedêutica
Fatores uterinos são responsáveis por apenas 3-5% dos casos que procuram atendimento por infertilidade. Quando o diagnóstico é de abortamento habitual, essa prevalência chega a 13%.33 A caracterização do ciclo menstrual é importante na anamnese pois pode trazer essa suspeita quando há variações no padrão de sangramento. O exame físico ginecológico pode trazer informações adicionais sobre o útero como forma, consistência e tamanho, mobilidade e dor, mas também dados que são decisivos em situações mais raras como a duplicidade cervical. Ao realizar uma ultrassonografia transvaginal, o diagnóstico diferencial entre condições cavitarias (sinequias, miomas, pólipos) e anatômicas (útero didelfo, bicorno ou ausente) pode ser mais bem esclarecido e direcionar a necessidade de exames adicionais. 
Na suspeita de variações na fusão ou recanalização dos ductos paramesonéfricos (de Müller), a ressonância magnética da pelve está indicada. Sua realização também auxilia na correta delimitação de tamanho e localização de miomas, pode sugerir a presença de problemas cavitários como pólipos endometriais e identificar a adenomiose, principalmente quando dismenorreia se associa a aumento do fluxo menstrual. A histerossalpingografia pode auxiliar na avaliação de potenciais repercussões cavitarias de achados da RNM e em decisões práticas do tratamento uma vez que, além de determinar a permeabilidade tubária, demonstra a recanalização, a dimensão e possíveis distorções da cavidade endometrial, porém com baixa especificidade. O diagnóstico mais acurado de agravos à cavidade uterina se dá através da histeroscopia, que pode acessar também aspectos endometriais através do estudo histopatológico.

Alterações estruturais adquiridas
Quando manifestas clinicamente, as alterações estruturais na cavidade endometrial ou miométrio promovem mudanças no padrão do sangramento menstrual, predominantemente através do aumento de sua intensidade e duração. Quadros mais exuberantes podem evoluir com anemia significativa, comprometimento das atividades diárias, idas recorrentes ao pronto atendimento e até mesmo repercussão em parâmetros hemodinâmicos.54 O mais frequente, entretanto, é que sejam achados ocasionais de exames de imagem, algumas vezes no contexto da investigação de infertilidade. Estima-se que ao longo da menacme até 12% das pessoas com útero apresentarão pólipos endometriais55, 35% terão algum grau de adenomiose56 e até 80% ao menos um leiomioma57. Ainda não se sabe com precisão quais os parâmetros para que cada um desses achados tenha um impacto independente na chance de gravidez.
Na propedêutica uterina para infertilidade, os pólipos endometriais são identificados em 6-8% dos casos. A polipectomia histeroscópica é o tratamento indicado para os casos sintomáticos, quando maiores que 1,5cm ou múltiplos. Uma revisão sistemática baseada em dados limitados concluiu que a remoção de pólipos foi benéfica em pacientes inférteis; esta conclusão foi baseada principalmente em um estudo randomizado que mostrou uma maior taxa de gravidez em pacientes submetidas à inseminação intrauterina que realizaram a remoção de pólipos em comparação com a conduta expectante.63 Dessa forma, considerando que a intervenção cirúrgica é simples e com baixo risco de complicações, há uma tendência de sugerir sua realização no contexto dos tratamentos de reprodução assistida, principalmente após falha de implantação.
A adenomiose uterina ocorre quando glândulas e estroma endometriais estão presentes infiltrando o miométrio, resultando em sua a hipertrofia. Apesar de mais frequente na multiparidade, a gravidez não é fator de risco, sendo a correlação reflexo do tempo na história natural da doença. Sua presença associada a outras condições uterinas é frequente, principalmente miomas (50%), endometriose (11%) e pólipos (7%), o que dificulta a análise de fatores de risco isolados.64,65 Quando se compara aos casos que apresentam apenas miomas, a adenomiose esteve associada a idade mais avançada, menarca precoce e cirurgias uterinas prévias.68 
Apresenta-se clinicamente com menorragia (60%) e dismenorreia (25%) importantes, porém é assintomática em um terço dos casos. Pode estar relacionada a um risco aumentado de abortamento e parto prematuro em gestações espontâneas, assim como de redução nas taxas de implantação, gravidez clínica e nascidos vivos após tratamentos de reprodução assistida; todavia, ainda não há dados robustos que a definam como risco independente.65 A história clínica e os exames de imagem podem sugerir o diagnóstico, mas sua confirmação é histopatológica.
Um consenso do grupo MUSA (Morphological Uterus Sonographic Assessment) definiu termos e medidas que podem ser utilizadas para relatar características ultrassonográficas capazes de auxiliar o diagnóstico de fatores uterinos.71,72 Dentre sinais de adenomiose em sua forma difusa, aqueles com maior acurácia no diagnóstico são útero globoso (80%) e cistos miometriais (74,3%), seguidos de estrias lineares ecogênicas subendometriais (71,4%), ecotextura miometrial heterogênea (68,7%), espessamento da zona juncional (68,6%) e espessura assimétrica da parede anteroposterior (62,9%).71 Quando focal, compromete uma área limitada e muitas vezes se confunde com um mioma (adenomioma) na ultrassonografia. O diagnóstico diferencial é obtido com maior especificidade através da ressonância magnética, que auxilia na decisão sobre a abordagem. Um espessamento da zona juncional maior que 12mm tem grande valor preditivo positivo enquanto a medida menor 8mm afasta o diagnóstico.
Planejando intervenções de reprodução assistida, quando se propõem tratamentos de baixa complexidade, diante de adenomiose sintomática ou histórico de abortamento, deve-se informar que as chances de gravidez podem estar reduzidas e que não há intervenções prévias com eficácia comprovada. Quando a indicação de FIV foi estabelecida, a estratégia freeze-all e preparo endometrial precedido de bloqueio com análogo do GnRH demonstra melhores resultados em relação a taxa de gravidez, de nascidos vivos e redução de abortamentos. O preparo para transferência embrionária deve se iniciar até o terceiro dia do ciclo com uso de contraceptivo oral combinado (COC) de baixa dose estrogênica, mantido até o 21º dia, tendo em vista o resultado melhor que progesterona isolada na adenomiose a curto prazo, além de menos efeitos colaterais.94 Para evitar que o esvaziamento hipofisário no flare-up realize recrutamento ovular, a aplicação intramuscular de acetato de leuprorrelina 3,75mg é realizada no 18º dia do ciclo (ou 15 dias de COC), avaliando o volume uterino no sangramento endometrial subsequente: quando maior que 100cm3 – ou diâmetro anteroposterior maior que 7cm – uma nova dose de leuprorrelina é sugerida 28 dias após a primeira, com reavaliação ultrassonográfica após 2 semanas da aplicação intramuscular e inicio do preparo endometrial se os parâmetros foram atingidos.70,93,95,96,109
Os miomas podem ser a única causa de infertilidade entre 2-3% dos casos.58 Uma avaliação de resultados reprodutivos em pessoas com mioma e infertilidade sugere taxas mais baixas de implantação embrionária, gravidez clínica e nascidos vivos, além de maior incidência de abortamento. O levantamento desses dados, entretanto, tem vieses atrelados à história natural da doença, pois a prevalência e o tamanho dos miomas tendem a aumentar com a idade. Por outro lado, dados mais estruturados mostram que as taxas de gravidez e parto parecem melhorar após a ressecção de miomas submucosos, especialmente quando são a única causa identificável de infertilidade.59
Assim, considera-se que os miomas classificados como 0-2 (FIGO) devem ser removidos através de miomectomia histeroscópica; se maior que 3cm, o tipo 2 pode necessitar de cirurgia em dois tempos, com reabordagem histeroscópica ou complementação com laparoscopia. Após o tratamento cirúrgico, estradiol oral, agentes mecânicos e farmacológicos locais tem sido utilizados para auxiliar a recuperação cirúrgica do tecido endometrial, mas não há evidência de benefício nos resultados reprodutivos e na prevenção de sinequias. A recuperação uterina ocorre se o tempo de espera para gestação é de ao menos três meses.60
Quando a localização dos nódulos é intramural, a fertilidade parece ser significativamente reduzida se provocam desvios na cavidade endometrial ou seu diâmetro é maior que 4cm, mas as recomendações relativas ao seu tratamento não são conclusivas. Tendo em vista os riscos cirúrgicos que podem incorrer (1% de conversão para histerectomia) e os benefícios para a fertilidade incertos, a presença de sintomas como dismenorreia e menorragia ou histórico de abortamentos devem incentivar a indicação cirúrgica.61,62 Na presença de múltiplos miomas (>5) ressecáveis, pode haver benefício no uso de análogo do GnRH, diminuindo o tempo de procedimento e os riscos perioperatórios. A RNM pélvica pode contribuir nesse planejamento cirúrgico ao avaliar os efeitos do bloqueio hipofisário.
O tempo de recuperação miometrial para programação da retomada nas tentativas de gestação deve ser discutido com o cirurgião, não devendo ser mais precoce do que seis meses, devido aos riscos de rotura uterina. A idade e a reserva ovariana devem ser levadas em consideração no planejamento de todas as etapas do tratamento, incluindo a possibilidade do estímulo ovariano e congelamento de embriões antes da cirurgia.
Condição incomum na população em geral e muitas vezes assintomática, com prevalência que varia de 1,5% como achado incidental em histerossalpingografia a 21,5% quando há história de curetagem uterina pós-parto, sinequias uterinas são aderências cicatriciais que se desenvolvem na cavidade endometrial em resposta a traumas ou infecções. Quando se manifestam através amenorreia ou infertilidade, caracterizam a síndrome de Asherman.97,98
Em uma metanálise que incluiu mais de 800 mulheres avaliadas por histeroscopia dentro de 12 meses após curetagem por aborto espontâneo, a prevalência de sinequias foi de 19,1%. Pessoas tratadas para síndrome de Asherman relatam histórico de procedimentos uterinos em mais de 90% dos casos. Portanto, uma anamnese que revele oligomenorreia, dismenorreia ou infertilidade, associadas a um histórico de intervenções na cavidade uterina, principalmente quando atreladas a uma gravidez, indicam a realização de histeroscopia – procedimento padrão ouro para diagnóstico e tratamento das aderências. O exame permite a visualização direta da presença, da extensão e das características morfológicas, determina quanto da superfície endometrial parece viável, além de permitir diagnóstico e tratamento simultâneos.99
	As sinequias sempre devem ser tratadas ao diagnóstico pois, mesmo quando identificadas ocasionalmente em exames de imagem e assintomáticas, estão relacionadas a perda gestacional recorrente, assim como falhas de implantação embrionária em tratamentos de RA. O aspecto endometrial atrófico e pálido por vascularização insuficiente se correlaciona com o padrão clínico de sangramento escasso e explica as consequências para a fertilidade.97
Variações anatômicas congênitas
Variações na anatomia uterina podem ocorrer por diferentes formas de fusão e recanalização dos ductos de Müller. Embora a maioria não provoque sintomas e não esteja associada aos desfechos reprodutivos, o diagnóstico pode ocorrer durante a investigação de infertilidade e seu diferencial determina se há interferência no quadro. Uma metanálise recente estimou que a prevalência de variações müllerianas é de 5,5% na população geral, sendo 8,0% em pessoas com infertilidade e 13,3% quando há histórico de abortamento recorrente.
Diferentes formas de recanalização dos ductos, como útero septado, parecem ter pior desempenho reprodutivo, com taxa de gravidez reduzida (OR 0,86), aumento do risco de aborto no primeiro trimestre (OR 2,89) e de parto prematuro (OR 2,14).52 Realizar septoplastia histeroscópica pode melhorar as taxas de gravidez especialmente em pacientes com histórico de abortamento ou falha de implantação embrionária, entretanto, não há ensaios clínicos bem elaborados que testaram essa hipótese. Tendo em vista a dificuldade no recrutamento de um número adequado de casos para intervenção, a viabilidade desses ensaios é questionável. As demais variações uterinas não obstrutivas podem ter relação com aumento do risco de parto prematuro, mas não tem associação comprovada com menor taxa de gravidez espontânea e tão pouco a intervenção cirúrgica se associou a melhores resultados nos tratamentos de reprodução assistida.
Nos casos de amenorreia, a etiologia pode ser secundária, como na Síndrome de Asherman (sinequias uterinas) ou primária, como no fator uterino absoluto da Síndrome de Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser. O diagnóstico diferencial inclui o cariótipo XY com insensibilidade aos androgênios e variações vaginais ou uterinas obstrutivas, como hímen imperfurado, septo vaginal transverso ou atresia cervical. Uma discussão abrangente sobre a construção da parentalidade é essencial nos casos de fator uterino absoluto: o desejo de cuidar de um filho deve ser questionado sob a perspectiva da necessidade de engravidar, de viver o momento da gestação e no significado da genética para esse cuidado. Na ausência de útero, o Conselho Federal de Medicina no Brasil permite que a gravidez ocorra no útero solidário de um parente de até quarto grau, após transferência de embrião proveniente de fertilização in vitro. Uma vez que a indicação esteja relacionada a insensibilidade aos androgênios, os gametas necessários podem ser provenientes de doação.
Ainda considerado um tratamento experimental, o transplante uterino mostrou ser opção factível para se obter a gestação e o parto em caso de ausência de útero congênita ou adquirida. Entretanto, diversas questões médicas e socioculturais devem ser trazidas à tona, em um debate sobre a hierarquização dos princípios bioéticos de não maleficência sobre o respeito à autonomia. 
No ano 2000, o primeiro transplante uterino do mundo ocorreu na Arábia Saudita, mas o órgão foi removido cirurgicamente três meses após o procedimento, devido a isquemia e necrose. Em 2011 foram relatadas duas gestações após transplante de útero doado por pessoa falecida, porém as duas gestações resultaram em abortamento precoce. O primeiro recém-nascido vivo de gestação em útero transplantado na Suécia foi divulgado em 2014, após o procedimento intervivos envolvendo uma doadora de 61 anos; o parto foi prematuro, ocorrendo com 31 semanas por pré-eclâmpsia grave. No Brasil, uma histerectomia puerperal já era programada após o primeiro parto de recém-nascido vivo de gestação em útero proveniente doação após morte encefálica, em 2018. 
Até obter um parto de nascido vivo, foram quatorze anos de tentativas que esbarraram em complicações cirúrgicas, rejeição do órgão transplantado e abortamentos em pessoas imunossuprimidas. O transplante uterino implica atravessar diversas etapas de tratamento, evolvendo doador, receptor e concepto. A primeira delas é a obtenção de embriões após estímulo ovariano e fertilização in vitro. Uma quantidade racional de embriões deve considerar as taxas de sucesso por transferência, mas tendo em vista que ainda não há garantia de um útero viável para sua implantação. A cirurgia a que se submeterá a pessoa doadora consiste em uma histerectomia total ainda mais minuciosa pela necessidade de preservação de toda a estrutura vascular que garante a sobrevivência do enxerto; no exemplo sueco, ocorreu em paciente com mais de 60 anos. Quando de doador falecido, principalmente se potencial multi-órgão, a prioridade na ordem cirúrgica se dá para órgãos vitais; além disso, a abordagem uterina prioritária tornaria o contexto cirúrgico potencialmente contaminado para os demais órgãos.
Após a realização do transplante, a imunossupressão inclui agentes como Tacrolimus, Azatioprina, Micofenolato e Prednisolona, devendo ocorrer por no mínimo seis meses sem sinais de rejeição do enxerto para que a transferência do embrião possa ser realizada. Durante toda a gravidez o uso de imunossupressores impõem grande vulnerabilidade infecciosa potencializada pelas próprias modificações fisiológicas do organismo, além dos potenciais efeitos teratogênicos de alguns agentes. Um parto cirúrgico seguido de histerectomia puerperal em paciente sob uso de imunossupressores é o melhor desfecho possível.

Fator Tubo-Peritoneal
	Agravos inflamatórios ou infecciosos e o seu consequente processo cicatricial, envolvendo peritônio e órgãos da pelve, podem repercutir em sequelas obstrutivas ou funcionais nas tubas uterinas. Os principais fatores etiológicos relacionados à infertilidade de origem tubária são a endometriose, infecções (principalmente por clamídia, gonococo ou micoplasma), história de cirurgia pélvica, gestações ectópicas e variações anatômicas congênitas. O desafio diagnóstico está na escassez de exames disponíveis, principalmente que tragam informações mais precisas sobre a funcionalidade tubária, quando uma evidente obstrução completa não é diagnosticada através de exames não invasivos.

Opções para um diagnóstico impreciso
Algumas opções de exames e procedimentos diagnósticos são descritos na literatura como factíveis e de acurácia adequada para identificar alterações na funcionalidade tubária: a laparoscopia com cromotubagem, a histerossalpingografia por fluoroscopia ou por ressonância magnética e a histerossonossalpingografia. Entretanto, o acesso às opções mais recentes é restrito, pois são exames não previstos para cobertura da saúde suplementar, dependendo ainda da habilidade do examinador na realização e, principalmente, na interpretação dos resultados.
O exame laparoscópico tem maior especificidade, mas é invasivo e oneroso; deve, portanto, ficar restrito aos casos cuja indicação já ocorreu no contexto clínico da dor pélvica refratária, para ablação de implantes de endometriose ou lise de aderências. A histerossalpingografia por ressonância magnética é uma técnica relativamente nova, tendo a vantagem inerente da ressonância magnética na imagem da pelve, podendo ser utilizada como uma ferramenta de investigação única na detecção de condições uterinas, ovarianas e tubárias. De modo similar, a histerossalpingossonografia é bem tolerada e de fácil execução, podendo não apenas avaliar a permeabilidade tubária, mas também detectar distorções da cavidade uterina.220 
A histerossalpingografia (HSG) é um procedimento de fluoroscopia ambulatorial que avalia o contorno da cavidade e a permeabilidade das tubas uterinas. É a única opção amplamente disponível e tem critérios técnicos bem estabelecidos para descrição do resultado; entretanto, exceto em caso de obstrução tubária completa, ainda é difícil correlacionar os achados com resultados reprodutivos específicos ou implicar repercussões na chance de gravidez e de sucesso dos tratamentos. Além disso, quando não é obtida opacificação tubária pelo meio de contraste desde sua porção proximal, há uma considerável chance de espasmo cornual e resultado falso positivo. Podem também ser inferidas, através das imagens, dilatações tubárias com hidrossalpinge, aderências peritoneais e projeções intracavitárias como sinéquias, pólipos e septos. Um provável efeito desobstrutivo terapêutico decorrente da realização do exame foi relatado: uma revisão sistemática demonstrou taxas de gravidez significativamente maiores após o flushing tubário com meios solúveis em óleo quando em comparação aos casos que não realizaram HSG. No entanto, a maior parte da diferença das gestações em curso foi atribuível a tratamentos de infertilidade; não houve diferença nas taxas de gravidez entre os dois grupos quando apenas quem concebeu espontaneamente foi considerado.221
As principais complicações relacionadas a HSG são dor, infecção e anafilaxia. A instilação do contraste intrauterino, o espasmo cornual e a dilatação de sub-oclusões tubárias podem ser bastante dolorosos. Uma metanálise de estudos avaliando o alívio da dor durante HSG relatou escores álgicos reduzidos com administração de opioide intravenoso em relação ao bloqueio local. 218 O uso de antiespasmódicos e anti-inflamatórios no dia do procedimento pode atenuar os sintomas durante o procedimento e na  recuperação, mas não costuma haver persistência prolongada da dor.
As taxas relatadas de infecção pélvica após HSG estão entre 0,6-3,4% e, portanto, antibióticos profiláticos não são necessários em todos os casos. Quando há história de doença inflamatória pélvica ou achado de tubas dilatadas com aderências peritubárias no momento do exame, a antibioticoterapia profilática pode ser iniciada, porque esses achados foram associados a um risco aumentado de infecção pós-procedimento. O esquema terapêutico preferencial é com Doxiciclina 100mg a cada 12 horas, por 5 dias, mas depende do rápido acesso ao resultado ou prescrição pelo examinador.219
Em pacientes com história de reação moderada a grave ao contraste iodado, o exame geralmente é contraindicado. Pacientes com história de reação leve podem ser submetidos à HSG com segurança após receberem prednisona profilática e difenidramina, em ambientes com recursos para gerenciar uma reação anafilática.222

Endometriose
Apesar de semelhante ao tecido endometrial tópico, os implantes de endometriose contêm glândulas endometriais e estroma, mas também tecido fibroso hemorrágico e se localizam fora da cavidade uterina. Seu aspecto pigmentado decorre da hemólise provocada por células inflamatórias, que resulta na formação de histiócitos e macrófagos carregados de hemossiderina. Afetam mais frequentemente os órgãos pélvicos, entretanto, podem ser identificados em locais como diafragma e cavidade pleural. A patogênese parece ser multifatorial e ainda é incerta; teorias sobre os mecanismos de instalação da doença incluem o transporte de tecido endometrial do útero para a cavidade peritoneal, regulação imunológica, desequilíbrio na proliferação celular e apoptose, sinalização endócrina aberrante, metaplasia celômica e fatores genéticos. 
Estima-se que a endometriose está presente durante a menacme de 10-15% das pessoas nascidas com útero.223 Entre as afetadas pela condição, 30-50% apresentam infertilidade.224 O diagnóstico é clínico e baseado na presença de sinais e sintomas predominantemente cíclicos: dismenorreia, dispareunia de profundidade, disúria, disquezia, sangramento retal doloroso ou hematúria, pneumotórax catamenial, hemoptise, nodulações cicatriciais dolorosas e infertilidade.
É uma condição inflamatória benigna, dependente de estrogênio, associada a uma superprodução de prostaglandinas, metaloproteinases, citocinas e quimiocinas, além de macrófagos e células natural killer, com potencial interferência na função ovariana, tubária e endometrial. Novos estudos tentam esclarecer o papel do sistema imunológico e várias anormalidades foram detectadas, incluindo aumento do número de linfócitos B ativados com produção excessiva de autoanticorpos.239
Do ponto de vista reprodutivo, pode haver um prejuízo na foliculogênese, na fertilização e na implantação embrionária. O embasamento dessas hipóteses é a identificação de um número aumentado de macrófagos e citocinas no líquido peritoneal, com capacidade de inibir a função ciliar dos espermatozoides e da tuba uterina em experimentos in vitro.225,226 Além disso, o endométrio tópico pode ter alterações constitucionais que prejudicam a implantação, como redução na concentração de receptores de progesterona e coativadores como Hic-5.227,228 Em um estudo que induziu endometriose em primatas, a taxa de gravidez foi de aproximadamente 40% no grupo controle e naqueles com endometriose mínima, mas de apenas 12% naqueles com endometriose avançada.230 Nesse estágio, a endometriose resulta em anatomia pélvica distorcida por aderências, dificultando a captação de oócitos, a motilidade dos espermatozoides auxiliada pelo peristaltismo tubário e causa contrações miometriais desordenadas.229  
Para indicar intervenções menos invasivas, o diagnóstico clínico presuntivo pode ser baseado em sintomas, no exame físico e imagem complementar. De acordo com a disponibilidade nos serviços e condições de acesso dos pacientes, é possível optar entre a ressonância magnética da pelve e a ultrassonografia transvaginal com preparo intestinal, que têm acurácia diagnóstica semelhante.238 No caso da USG com preparo intestinal focada na pesquisa de endometriose, como a acurácia depende bastante da experiência do examinador, sua disponibilidade está mais restrita a serviços sem cobertura pela saúde suplementar, enquanto a ressonância magnética pode ser uma opção mais acessível.
Diante do diagnóstico clínico, contraceptivos hormonais combinados ou progestágenos isolados, quando em uso contínuo, bloqueiam a ovulação e estabilizam as variações hormonais responsáveis pelas alterações morfológicas do tecido endometrial extrauterino e suas implicações no mecanismo da dor cíclica. Esse controle álgico é a principal demanda relacionada ao quadro, pois a dor crônica resulta em significativa queda na qualidade de vida, uma vez que impossibilita o desempenho adequado das atividades diárias, da sexualidade, gera absenteísmo e sintomas consequentes que podem se estabelecer como quadros de depressão e ansiedade. Nesse contexto, o desejo conceptivo fica atrelado a vivência da dor, pela reativação dos ciclos ovarianos; e ao abdicar desse desejo, outros agravos psicossociais são impostos à saúde mental.
Novas estratégias de abordagem terapêutica precisam ser elaboradas para que o controle álgico, a regressão da doença e a restauração da fertilidade não exijam um ambiente hormonal incompatível com um planejamento de parentalidade. Uma das possíveis vias é a regulação imunológica. Um estudo recente em modelo animal com resultados promissores demonstrou que o inibidor da tirosina quinase de Bruton (Ibrutinib) preveniu o crescimento da lesão, reduziu a expressão de mRNA da cicloxigenase-2, alfa-actina do músculo liso e colágeno tipo I nas regiões afetadas, além de desviar os linfócitos B ativados para função reguladora no baço e na cavidade peritoneal de camundongos com endometriose.239
O diagnóstico cirúrgico com análise histopatológica é considerado padrão-ouro, principalmente antes de iniciar tratamentos com efeitos colaterais significativos, como o bloqueio hipofisário.231 No caso de possíveis intervenções intraoperatórias, principalmente na ablação de implantes ovarianos, o desejo reprodutivo pode ser trazido à discussão. Quando bem estabelecido, torna-se importante ponderar se a genética é fundamental no projeto parental, qual o risco de necessitar de gametas criopreservados no futuro e quais as chances de sucesso de sua utilização; respostas que ainda não foram bem estabelecidas.
Uma recente metanálise da Cochrane demonstrou que os efeitos benéficos de uma cirurgia são muito modestos para justificar os riscos do procedimento quando não há clínica de dor crônica importante.245 Parte do parênquima ovariano saudável pode ser acometido, seja por exérese, lesão térmica ou isquemia, acarretando diminuição da reserva. Não há estudos que comparem diretamente as abordagens diagnósticas clínicas e cirúrgicas usando desfechos clínicos pontuais como melhora da fertilidade e resultados reprodutivos. Assim, médicos e pacientes devem discutir os potenciais riscos, benefícios, custos e disponibilidade de cada opção diagnóstica e suas implicações terapêuticas.232
O estadiamento é realizado no momento da laparoscopia diagnóstica, seguindo o sistema revisado da Sociedade Americana de Medicina Reprodutiva (ASRM).233 A gravidade da doença conforme essa classificação não se correlaciona com a ocorrência ou a gravidade dos sintomas de dor, no entanto, estágios avançados pioram o prognóstico de tratamentos para fertilidade.234,235 


Estágio I - Mínima	Implantes isolados e sem aderências significativas.
Estágio II - Leve	Implantes superficiais de até 5 cm no peritônio e nos ovários, sem aderências significativas.
Estágio III - Moderada	Múltiplos implantes, tanto superficiais quanto invasivos, aderências peritubárias e periovarianas 
Estágio IV - Grave	Múltiplos implantes superficiais e profundos, incluindo endometriomas ovarianos, aderências filiformes e densas geralmente estão presentes.


Nos casos leves, a probabilidade cumulativa de gravidez em três anos aumenta 30,7% após laparoscopia cirúrgica. Embora esses resultados indiquem uma superioridade da cirurgia laparoscópica em comparação com manejo clínico, a probabilidade cumulativa de engravidar durante três anos após cirurgia é menor que uma única tentativa de FIV.240 Na endometriose moderada a grave, o objetivo da cirurgia é restaurar a anatomia normal da pelve e controlar a dor refratária. Em termos de efeito clínico, revisões sistemáticas não identificaram benefícios de ooforoplastia ou aspiração do conteúdo de endometriomas no resultado da FIV. Também não há ensaios controlados randomizados sobre o efeito na fertilidade da cirurgia em quadros moderados a graves associados à endometriose em comparação ao seguimento clínico.
Um primeiro tempo cirúrgico pode ser programado para pequenas intervenções como ablação de implantes, cromotubagem e lise de aderências, desde que se abdique de intervenções que possam prejudicar a fertilidade. Para pessoas com menos de 35 anos que, após a cirurgia, desejam uma tentativa de concepção natural, recomenda-se até seis meses de relações sexuais observando o período fértil, desde que haja espermograma normal e tubas pérvias. Ao se optar por uma conduta ativa através de indução da ovulação e inseminação intrauterina, a prioridade é o citrato de clomifeno 50-150mg/dia, tendo em vista seus efeitos antiestrogênicos; os inibidores da aromatase podem ser utilizados alternativamente. Em caso de endometriose moderada e grave, não parece haver benefício em tratamentos de baixa complexidade, a menos que os pacientes sejam incapazes de acessar ou recusem os tratamentos de alta complexidade. A repetição da cirurgia também não melhora a fertilidade, porque mesmo a lise agressiva das aderências é acompanhada pela cicatrização e formação de outras; portanto, deve ser indicada apenas para tratamento de dor persistente.
Em uma metanálise, demonstrou-se que infertilidade por endometriose resulta em desfechos de fertilização in vitro substancialmente piores do que por fator tubário, incluindo resposta ao estímulo ovariano, taxa de implantação e de gravidez em curso. Além disso, a gravidade da doença foi relacionada proporcionalmente a resultados insatisfatórios.240 Outras metanálises evidenciaram que a taxa de nascidos vivos foi semelhante quando se compara endometriose mínima e leve a outras causas de infertilidade, enquanto em pacientes com endometriose moderada a grave, os resultados foram inferiores em relação a oócitos recuperados, taxa de implantação e de nascidos vivos.241,242 Particularmente quando há endometriomas, é mais frequente uma menor reserva ovariana e pior resposta ao estímulo, com poucos oócitos maduros recuperados.
A inferência de que até metade das pessoas com endometriose será infértil e, portanto, se beneficiaria do congelamento de óvulos, pode ser uma premissa superestimada. Em parte dos casos para os quais a criopreservação foi indicada, ainda existirá chance de gestação espontânea ou após tratamentos de reprodução assistida quando a gravidez for desejada; não há dados suficientes para afirmar que a chances de sucesso da utilização de gametas previamente criopreservados nesse contexto será maior. Em geral, estimativas imprecisas podem afetar significativamente as conclusões, principalmente em termos de custo-efetividade. Vale ressaltar a importância desse tipo de análise antes da implementação de uma abordagem universal. 
As terapias adjuvantes, incluindo supressão hormonal, fitoterapia e suplementos nutricionais não demonstraram melhorar as taxas de gravidez na infertilidade relacionada à endometriose. A terapia hormonal com agonistas do hormônio liberador de gonadotrofina para supressão da endometriose não melhora as taxas de fertilidade ou gravidez, nem os resultados de reprodução assistida.243,244 

Fator Seminal
A avaliação de fatores seminais se inicia com a anamnese, muitas vezes já associada a um resultado de espermograma trazido à consulta. A história clínica pressupõe o diagnóstico definitivo em um quarto dos casos, enquanto a avaliação complementar confirma a etiologia e as intervenções possíveis, sempre se associando aos fatores ovarianos e tubários para a decisão final. Não se pode deixar de abordar questões relacionadas a sexualidade, pois não raro nos casos em que há o diagnóstico de infertilidade de um casal, o tempo de tentativas de gestação referido não corresponde a relações sexuais eficazes, seja pela baixa frequência, dessincronização com o período fértil ou por fatores como disfunção erétil e hormonização que podem dificultar ou invalidar o processo. De toda forma, essas questões não contrapõem o desejo de realizar tratamentos mesmo na ausência de parâmetros seminais quantitativos que impeçam uma gestação.
A idade afeta muito menos a fertilidade através da função gonadal testicular do que ovariana, sendo possível até sua reativação através de estímulo hormonal. Antecedentes pessoais como criptorquidia, cirurgias pélvicas e retroperitoneais, bloqueio puberal, uso de hormônios como estradiol, testosterona e seus bloqueadores, infecções do trato urogenital, exposição a produtos químicos e radiação, hábitos como etilismo e tabagismo, sedentarismo e dieta inadequada associados a obesidade direcionam o raciocínio para a causa de redução na fertilidade. Apesar de todos esses fatores, quando o resultado do espermograma é normal, não há necessidade de outras investigações complementares. Na impossibilidade de realização do exame devido a aspermia, indica-se pesquisa de espermatozoides na urina após alcalinização (02 cápsulas de bicarbonato de sódio 500mg de 12/12h na véspera do exame); se a causa for disfunção de ordem psicossocial, seguimento com a psicologia deve agregar abordagens terapêuticas. Quando foi realizada vasectomia, a consulta com o urologista irá dialogar sobre indicação de reversão ou punção de epidídimo, a partir da análise do perfil hormonal e do contexto que inclui a idade e a reserva ovarianas, além de fator tubário.
Uma outra forma de avaliar a fertilidade por parâmetros seminais é o índice de fragmentação do DNA espermático (IFDNA), cujo aumento está associado a menores chances de gravidez espontânea e maior incidência de abortamentos. Entretanto, não há evidência de benefício em tratamentos quem visem reduzir esse índice, nem dos efeitos de uma intervenção para melhorar os resultados de reprodução assistida, por isso a sua indicação é reservada para situações muito específicas.20 A literatura aponta uma tendência de redução nas taxas de nascidos vivos após tratamentos de RA em pacientes com alto índice de fragmentação – porém isso não acontece quando o tratamento é a injeção intracitoplasmática de espermatozoides.21,22
Assim, analisando a melhor evidência disponível atualmente, podemos definir que o aumento do IFDNA pode ter as seguintes implicações: reforçar a indicação cirúrgica de pacientes com varicocele e espermograma limítrofe, que não desejam recorrer a técnicas de RA no momento; incentivar pacientes a iniciar tratamentos precocemente devido à redução de sua fertilidade espontânea, apesar de não dimensionar; ou sugerir escalonar o tratamento para ICSI nos candidatos a IIU devido à redução nas taxas de nascidos vivos desses casos.23 Nessas situações específicas, discutir a solicitação do exame junto aos pacientes, ressaltando que o resultado não define conduta, trará mais um item a ser analisado na equação de decisão, adiando o início do processo.
Desdobramentos do espermograma
Ao avaliar um espermograma em comparação aos valores de referência para cada item, deve-se partir da seguinte compreensão: quando os parâmetros estão acima dos valores mínimos, a chance de gestação espontânea a cada ciclo ovariano é ao redor de 20% e a gravidez deve ser alcançada no máximo após 12 meses de tentativas. Valores abaixo da referência significam que o tempo necessário até obter uma gestação clínica pode ser maior, uma vez que a chance por tentativa se reduz, mas não é desprezível exceto em casos graves e azoospermia.

Limites de Referência da Organização Mundial da Saúde para características do sêmen
PARÂMETRO	LIMITE INFERIOR (p5 IC 95%)
Volume	1,4mL (1,3-1,5)
Número total de espermatozoides	39 milhões (35-40)
Concentração de espermatozoides	16 milhões/mL (15-18)
Vitalidade	54% (50-56)
Motilidade progressiva	30% (29-31)
Motilidade total	42% (40-43)
Morfologia normal	4% (3,9-4)
Valores obtidos a partir da análise de amostras de sêmen dos cinco continentes, em que os parâmetros acima representam o percentil 5 quando o tempo até conseguir uma gestação foi ≤ 12 meses.178,345

Um volume reduzido da amostra pode estar relacionado a obstruções parciais ou ejaculação retrógrada, indicando pesquisa de espermatozoides na urina. Com pH < 7,0 e exame físico indicando ausência de ductos deferentes, a suspeita de fibrose cística pode ser avaliada com a pesquisa de variantes no gene CFTR. Um aconselhamento genético deve ser realizado, pois quando variantes patogênicas estão presentes, indicam a avaliação também da pessoa cujos óvulos serão utilizados e sugere o diagnóstico embrionário pré-implantacional para doença monogênica, impondo grande desafio na identificação de um embrião euplóide não-portador.
Havendo leucospermia na primeira amostra seminal (>1x106 de células redondas após teste de Endtz), a cultura pode ser solicitada junto a repetição do espermograma. A indicação de antibioticoterapia deve ser individualizada conforme o microrganismo isolado. No caso de alterações nos parâmetros do espermograma, também deve ser realizada avaliação hormonal e ultrassonografia de bolsa escrotal. A concentração de espermatozoides no ejaculado define a gravidade do caso e as indicações relacionadas: quando menor que 5 milhões por mililitro, associa-se a realização de cariótipo e pesquisa de microdeleção do cromossomo Y, após aconselhamento sobre as possíveis implicações desses exames. O resultado dessa investigação irá definir se a etiologia pode ser identificada e se alguma intervenção pode melhorar o resultado do tratamento.
Quando há variantes cromossômicas, a fertilização in vitro para diagnóstico pré-implantacional é sugerida. A avaliação de um geneticista deverá esclarecer as repercussões clínicas daquela variante, a necessidade de investigação em outros membros da família e as chances de complicações na prole. A síndrome de Klinefelter (47,XXY, variantes e mosaicos) é a causa identificável mais comum de hipogonadismo primário (hipergonadotrófico). Por sua vez, a pesquisa da microdeleção do cromossomo Y pode definir a viabilidade do tratamento, uma vez que nos subtipos AZFa e AZFb a extração cirúrgica de espermatozoides é desaconselhada. Entender os desdobramentos dos achados genéticos e as chances de formar embriões saudáveis irão auxiliar na discussão sobre uso de sêmen próprio ejaculado, extraído cirurgicamente ou doado.
A análise de parâmetros hormonais pode identificar o hipogonadismo, que corresponde a 5% dos casos de alteração no espermograma, classificando-o também como primário ou secundário. Condições clínicas como hipotireoidismo e hiperprolactinemia podem ser a única justificativa para alterações seminais e seu tratamento adequado é capaz de reverter o quadro. Por sua vez, a ultrassonografia pode avaliar a anatomia testicular, seu volume e a presença de lesões degenerativas ou proliferativas. O exame de imagem identifica também condições como varicocele, podendo esclarecer a etiologia da alteração seminal mesmo não havendo indicação de tratamento cirúrgico específico. Para definição do tratamento a ser realizado, uma combinação de fatores deve ser levada em consideração. Por exemplo, é preciso atingir 5 milhões de espermatozoides móveis após processamento seminal para realização de inseminação intrauterina, mas o tratamento só deve ser indicado caso a idade ovariana seja menor que 40 anos e desde que não haja fator tubário envolvido.24
Na azoospermia, a consulta com o urologista auxiliará na indicação de extração cirúrgica ou sêmen doado, a partir da etiologia e do prognóstico dos procedimentos. Em causas obstrutivas, pode ser realizada a punção de epidídimo (PESA - Percutaneous Epididymal Sperm Aspiration), uma vez que as taxas de gravidez e de nascidos vivos são semelhantes com espermatozoides obtidos no epidídimo ou no testículo.179 Na azoospermia não obstrutiva, a microTESE (Testicular Sperm Extraction) tem 1,5 vezes mais chances de sucesso que a técnica não microcirúrgica e 2 vezes mais chances que a aspiração testicular.180 MicroTESE é um procedimento cirúrgico que envolve abertura da túnica albugínea para permitir o exame de múltiplas regiões do tecido testicular, cada uma delas orientada em um padrão centrífugo em paralelo ao suprimento vascular, que permite pesquisa extensa de múltiplas áreas com risco limitado de desvascularização.
Hipogonadismo
A avaliação da função do eixo hipotalâmico-hipófise-testicular através das dosagens hormonais  é útil na identificação da forma com que intervenções médicas podem levar à obtenção de espermatozoides saudáveis. A espermatogênese pode ser estimulada e a fertilidade restaurada através de terapia apropriada com gonadotrofinas em pacientes com hipogonadismo secundário (hipogonadotrófico), mas não em pacientes com hipogonadismo primário (hipergonadotrófico).
As opções de fertilidade para indivíduos com insuficiência testicular primária são definidas pela gravidade do quadro, que pode implicar desde obtenção de espermatozóides por ejaculado até ausência de espermatozoides mesmo na microdissecção testicular. Suas causas incluem síndrome de Klinefelter, criptorquidia, alguns tipos de quimioterapia para câncer, radiação, trauma, torção e orquite infecciosa.
Por sua vez, o hipogonadismo secundário pode resultar de situações clínicas (obesidade, hormonização, uso de opióides ou doenças sistêmicas como diabetes e hipertensão), podendo ser reversível através do tratamento adequado da condição subjacente. Após ajuste da causa base, para restaurar o funcionamento testicular adequado, o tratamento pode necessitar do estímulo testicular com gonadotrofinas, utilizando algumas possíveis vias farmacológicas.
A gonadotrofina coriônica humana (hCG) tem atividade biológica semelhante ao LH – devido a fração alfa de ambas as substâncias serem idênticas – porém possui uma meia-vida mais longa; a hCG estimula as células de Leydig a sintetizar e secretar testosterona, resultando em uma concentração intratesticular cem vezes maior que na circulação periférica, o que permite a espermatogênese  adequada. A hCG deve ser administrada por via intramuscular ou subcutânea na dose inicial de 2.000U, três vezes por semana. LH e FSH recombinantes não são eficazes, tem meia-vida muito curta e necessitam de doses muito frequentes, com custo elevado. O FSH isolado tem o papel de estimular a gametogênese nos túbulos seminíferos, mas ela não se processa adequadamente sem as altas concentrações de testosterona que o estímulo das células de Leydig pelo LH proporcionam.
A testosterona total sérica deve ser medida mensalmente, devendo alcançar valores entre 400-800ng/dL em até três meses; do contrário, a dose de hCG pode ser aumentada para 5.000U e até 10.000U, após repetição do mesmo prazo. Quando o nível adequado de testosterona é atingido, um espermograma deve ser realizado mensalmente. Se a concentração de espermatozoides não atinge 5x106/mL ou uma gravidez não ocorre em até seis meses, pode ser associada a gonadotrofina menopausal (hMG) ao estímulo. A dose inicial é de 75U três vezes por semana, administrada via subcutânea junto ao hCG. Um aumento para 150U pode ser realizado se a concentração espermática se mantém abaixo da meta após o mesmo período.
Apenas em um contexto que a idade e a reserva ovarianas não terão impacto no prognóstico reprodutivo, o estímulo da espermatogênese com gonadotrofinas pode ser mantido por até 36 meses, antes de recorrer às técnicas de reprodução assistida. Essa tolerância em relação ao tempo deve também ser compatível com a disponibilidade de quem realiza o tratamento, a partir do esclarecimento de que indivíduos azoospérmicos por hipogonadismo secundário tratados com hCG e hMG obtêm espermatozóides no ejaculado em média após 7,1 meses e o tempo médio para obtenção de uma gestação espontânea é de 28,2 meses.183 É importante dialogar sobre os custos envolvidos no uso de gonadotrofinas, o tempo que pode transcorrer até sucesso do tratamento e quais as expectativas e planejamentos em relação às técnicas de reprodução assistida, para que a decisão seja pautada em todas as opções disponíveis e no prognóstico de cada uma delas.
 Ainda sem aprovação de agências reguladoras para esse fim e, por isso, considerados off-label, moduladores de receptor do estrogênio (SERMs) e inibidores da aromatase tem sido utilizados para reativar a capacidade funcional da hipófise. O citrato de clomifeno (25mg/dia) antagoniza os receptores de estrogênio hipotalâmicos, estimulando a liberação de gonadotrofinas endógenas, enquanto o letrozol (2,5mg/dia) e o anastrozol (1mg/dia) reduzem a aromatização periférica, o nível sérico de estradiol e o seu efeito de feedback negativo hipofisário, sendo especialmente úteis quando a relação testosterona/estradiol foi menor ou igual a 10. Um aumento médio de 7,7x106/mL na concentração de espermatozoides pode ser obtido, sendo mais efetivo para casos de oligozoospermia leve.184,185
Desordens da ejaculação
A ejaculação é um reflexo, envolvendo uma interação complexa entre as vias somáticas, simpáticas e parassimpáticas, predominantemente através de neurônios dopaminérgicos e serotoninérgicos centrais. A ejaculação anterógrada requer uma interação sincronizada entre as contrações musculares periuretrais e o fechamento do colo vesical, concomitante ao relaxamento do esfíncter urinário externo. O controle central ocorre em dois sítios do hipotálamo, o núcleo paraventricular e o núcleo pré-óptico medial, que secretam dopamina e enviam um sinal promotor ejaculatório. A substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo secreta serotonina e envia sinais supressores da ejaculação para o núcleo paragigantocelular da ponte. A estimulação eferente é transmitida através do nervo hipogástrico (simpático) e do nervo pélvico (parassimpático). Além disso, a estimulação aferente do nervo dorsal peniano também é transmitida através do nervo pudendo e os sinais eferentes são enviados para o músculo bulbocavernoso, o músculo isquiocavernoso e o esfíncter urinário externo.
Três fases do mecanismo ejaculatório podem ser utilizadas para compreender a etiologia de alguma disfunção e as intervenções possíveis. Na emissão (1ª fase), o sêmen é excretado na uretra prostática principalmente por estimulação eferente do nervo hipogástrico. Na ejeção (2ª fase), a estimulação eferente do nervo pudendo faz com que os músculos periuretral, bulbocavernoso e do assoalho pélvico se contraiam, ejaculando o sêmen através do meato uretral externo. Durante esse processo, o esfíncter urinário interno do colo vesical é fechado para que o sêmen não reflua para a bexiga. A pressão uretral posterior aumenta e o colículo seminal (verumontanum) estimula o cérebro através do nervo pudendo para criar uma sensação agradável – o orgasmo (3ª fase).
Do ponto de vista clínico, a pode ser dividida em dois grupos: incapacidade de ejacular ou aspermia (ejaculação retrógrada e anejaculação) e tempo anormal para ejaculação (ejaculação precoce e ejaculação retardada). Lesões medulares podem se manifestar com aspermia secundária à ausência de emissão seminal ou ejaculação retrógrada. Em alguns casos, também pode haver anorgasmia. O uso da estimulação vibratória peniana é capaz de promover orgasmo e ejaculação.249 Se a técnica for ineficaz, resultados promissores têm sido alcançados com o uso de eletroejaculação.250
Pacientes que se submetem a cirurgias pélvicas, como dissecção de linfonodos retroperitoneais por câncer, podem sofrer danos no plexo hipogástrico, prejudicando os mecanismos de emissão e não há tratamento curativo nesses casos. A obstrução do ducto ejaculatório também pode resultar em emissão seminal ausente ou significativamente reduzida; esses pacientes podem se beneficiar de uma ressecção transuretral dos ductos ejaculatórios. Outras etiologias incluem: lesão medular, prostatectomia radical, trauma pélvico, diabetes mellitus, esclerose múltipla e doença de Parkinson. Pessoas transfemininas podem estar em uso de estradiol associado ou não ao uso de bloqueadores de testosterona, que levam a dificuldade de ereção e anejaculação. A reativação da produção de testosterona através do uso de hCG pode restaurar essas funções e a espermatogênese, porém os efeitos corporais desse processo podem ser desagradáveis. Por isso, a escuta deve ser protagonista no diálogo diante desse cenário, para entender quais as expectativas e prioridades no planejamento reprodutivo. Mesmo pessoas transfemininas que não realizam hormonização, podem ter um componente disfórico relacionado à ereção, masturbação e ejaculação; assim, a possibilidade de obtenção cirúrgica de espermatozóides passa a ser aventada.
A ejaculação retrógrada pode ser secundária a medicamentos que inibem o fechamento do colo vesical (alfa-bloqueadores) ou consequência de lesões neuronais de grandes cirurgias pélvicas. Também pode ocorrer devido a neuropatias que afetam o fechamento do colo vesical, secundárias a diabetes mellitus, lesão medular, distúrbios neurológicos ou dissecção de linfonodos retroperitoneais. O quadro pode ser revertido pelo uso de alfa-agonistas ou antidepressivos tricíclicos, como imipramina.248 Caso seja necessária a utilização de espermatozoides obtidos na urina, a viabilidade é garantida através da alcalinização urinária por um período de 24 horas (02 cápsulas com bicarbonato de sódio 1000mg via oral de 12/12h na véspera do exame) seguida de urinálise pós-orgasmo. 
A ejaculação precoce (EP) refere-se a uma tríade composta por latência ejaculatória curta, falta de controle sobre a capacidade de retardar a ejaculação e angústia pessoal como resultado dessa condição. A definição de EP classicamente utilizada no meio científico é bastante arcaica, sendo caracterizada pela ejaculação que ocorre dentro de 1 minuto após a penetração vaginal. Essa percepção limita os dados disponíveis nos estudos publicados, tendo em vista as abrangências possíveis relacionadas as práticas que compõem a sexualidade, além de outros fatores que podem contribuir para a concretização insatisfatória do ato sexual e as implicações disso no planejamento reprodutivo. Causas orgânicas foram identificadas, como hipersensibilidade peniana (que pode ser atenuada com uso de lidocaína) e hipersensibilidade ao receptor de 5-hidroxitriptamina (5-HT); entretanto, influências psicogênicas como ansiedade, depressão e estresse são componentes decisivos. Os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS) têm sido bem sucedidos no tratamento, ao ativar o receptor 5-HT2C, reajustando o limiar ejaculatório.251-253 
Essa discussão no contexto reprodutivo tem um papel fundamental no sentido de ampliar a percepção sobre outros fatores que podem estar implicados na dificuldade que o casal enfrenta para obter gestações espontâneas. Além de condições orgânicas relacionadas ao sistema reprodutor, componente psicossociais são decisivos e podem levar a atribuições diagnósticas que só acentuam as dores, responsabilidades e frustrações envolvidas no processo.
Disfunção erétil
O ciclo de resposta sexual é uma sequência biopsíquica composta pelos estágios de desejo, excitação, orgasmo e resolução. A disfunção erétil (DE) ocorre na fase de excitação, sendo definida como a incapacidade consistente de atingir ou manter uma ereção peniana de qualidade suficiente para permitir uma relação sexual satisfatória. A sua prevalência é significativamente maior no contexto da infertilidade e aumenta com a idade. Quadros graves e moderados ocorrem em 5% e 17% respectivamente, de indivíduos entre 40 e 49 anos. Pode ser um indicador independente de doença cardiovascular, estimando um risco 45% maior de evento isquêmico dentro de 5 anos. Também está associada a outras condições de fisiopatologia aterosclerótica como tabagismo, diabetes mellitus e hipertensão arterial ou de ordem psicogênica como depressão e ansiedade.186,187 
Mesmo quando a causa subjacente é orgânica, há consequências psicossociais devido ao impacto em questões conjugais, expectativas culturais e autoestima. É importante interrogar sobre fatores situacionais: se a DE está relacionada a contextos ou parceiros específicos, se ocorrem ereções noturnas, matinais ou masturbatórias e se houve uso prévio de terapia eretogênica. Qualquer forma de DE situacional, particularmente aquela que se apresenta ou piora depois que um casal inicia seu planejamento reprodutivo, deve ser psicogênica. Quando orgânica, é resultado da diminuição do fluxo sanguíneo peniano ou lesão neural, com consequente incapacidade de alcançar ou manter uma ereção em qualquer cenário. A gravidade pode ser determinada inicialmente por meio de uma história cuidadosa e questionário validado, como o Índice Internacional de Função Erétil (IIEF).188
A infertilidade pode ser o gatilho que promove contato com cuidados de saúde, uma vez que não há uma rotina de avaliação médica bem estabelecida para indivíduos jovens. Sob essa perspectiva, é um momento oportuno de investigação de condições clínicas negligenciadas e intervenção sobre seus impactos na saúde geral e reprodutiva. Desconstruindo paradigmas relacionados à frágil associação entre masculinidade e desempenho sexual, questionamentos sobre a vivência da sexualidade e a satisfação do casal devem estar presentes e naturalizados na anamnese. Além disso questionar sobre comorbidades e cirurgias, hábitos, medicamentos e uso de hormônios, considera a associação entre DE e fatores de risco cardiovascular.
Pacientes com lesão medular representam um grupo específico de disfunção erétil. Com função fisiológica normal, as raízes nervosas S2-4 causam vasodilatação dos vasos nos corpos cavernosos, possibilitando ereções. Em geral, uma lesão completa do neurônio motor superior acima de T11 pode resultar em ereções reflexas mas ausência de ereções psicogênicas, enquanto uma lesão impactando as vias sacrais permitem ereções psicogênicas, mas não as reflexas. 
O modelo de decisão compartilhada pode ser usado para iniciar um caminho de cuidados a partir de modificações no estilo de vida, substituindo medicamentos que podem exacerbar o quadro e propondo uma abordagem holística que envolva psicoterapia e ressignificação de hábitos não saudáveis. Os inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5i) devem ser propostos inicialmente aos pacientes que têm causas orgânicas de DE, como lesões na medula espinhal, cirurgia pélvica, aterosclerose grave ou aqueles sem resposta após mudanças de estilo de vida. As contraindicações ao uso de PDE5i incluem o uso de nitratos e reserva cardíaca inadequada. Além disso, esses medicamentos devem ser usados com cautela junto a alfa-bloqueadores, pois podem causar queda súbita da pressão arterial. Os efeitos colaterais incluem dor de cabeça, rubor facial, dores musculares, congestão nasal, vertigem, dispepsia e priapismo. As doses utilizadas do princípios ativos mais comuns são sildenafil 50-100 mg e tadalafil 5mg diário ou 20 mg sob demanda.
Outras opções de tratamento envolvem indicações e preferências específicas ou falha de outras terapias menos invasivas. Os dispositivos de ereção a vácuo estão associados a altas taxas de satisfação (77%), sendo uma opção de tratamento eficaz e de menor custo a longo prazo. Podem ser utilizados com uma frequência maior e sem aumento de riscos, mas exigem a apreensão de uma destreza manual para que o resultado seja mais efetivo. O sistema uretral medicamentoso para ereção ou MUSE é composto por pastilhas intrauretrais de prostaglandina E1 (alprostadil), que são inseridas com um cateter no meato uretral. A medicação é absorvida pela uretra distal e segue para os corpos cavernosos, onde causa relaxamento muscular, resultando em ereção. Os pellets de prostaglandina estão comercialmente disponíveis em dosagens de 500 e 1.000 mcg, mas são usados com pouca frequência devido ao seu alto custo e à variabilidade de eficácia.190 
Injeções intracavernosas com prostaglandina E1 são uma escolha quando os PDE5i orais não tiveram sucesso, agindo através de aumento dos níveis de AMP cíclico cavernoso. Uma única injeção é feita na lateral do eixo peniano próximo à base, para evitar a uretra (ventralmente) e o feixe neurovascular dorsal. A terapia de injeção intracavernosa demonstrou ser eficaz em até 94% dos pacientes. Os efeitos colaterais das injeções intracavernosas incluem dor, priapismo, sangramento ou hematomas no local da injeção e cicatrização da túnica.191 Já as próteses penianas são um tratamento cirurgicamente invasivo e, portanto, geralmente oferecido quando todas as outras medidas falharam. São dispositivos inseridos cirurgicamente nos corpos cavernosos para restaurar artificialmente a função erétil, podendo ser do tipo maleável ou inflável, cujos balões penianos são preenchidos a partir de um reservatório de fluido implantado na pelve através da ativação de uma bomba no escroto.  
Mesmo diante de todas as opções descritas, a base para abordagem da pessoa com disfunção erétil é a consciência de que o único tratamento que pode ser curativo é a psicoterapia nos casos puramente psicogênicos. Para as causas orgânicas, o foco do diálogo deve desviar de testes diagnósticos caros, que não afetarão significativamente o resultado, para aprofundar a discussão franca e detalhada de suas opções terapêuticas razoáveis, com riscos e benefícios.
A relação entre ansiedade, sexualidade e infertilidade tem um caráter muito específico quando diz respeito ao papel do homem cis e heterossexual. A dificuldade de alcançar uma gestação, que frequentemente gera culpabilização da mulher, ganha outro teor quando está mais diretamente relacionada ao desempenho sexual insatisfatório, culturalmente implicado à medida de masculinidade.189 Os níveis de estresse relacionados às tentativas frustradas de gestação, geram perda do prazer nas relações sexuais, ansiedade com a obrigação do ato sexual em datas ou horários específicos e consequente diminuição da autoestima. Portanto, independente da causa de DE, uma abordagem multiprofissional, envolvendo psicoterapia, deve ajudar o indivíduo e o casal a elaborar os fatores que afetam a sexualidade, que envolvem as questões relacionadas a infertilidade, ao papel social, aos impactos no relacionamento e nas outras relações interpessoais.


Infertilidade sem Causa Aparente
O diagnóstico de infertilidade é, na verdade, uma estimativa de prognóstico baseada na obtenção de uma gravidez dentro de um prazo razoável. A escolha desse prazo se baseia principalmente nos efeitos do tempo sobre os ovários, mas não considera que 12 meses têm impactos muito distintos no prognóstico reprodutivo aos 30 ou aos 40 anos de idade, por exemplo. As investigações que sucedem esse prazo têm o objetivo de identificar quaisquer barreiras fisiológicas à concepção, que estejam prolongando o tempo de tentativas de engravidar. Após a constatação de ciclos ovulatórios, tubas uterinas pérvias, parâmetros seminais adequados e ausência de alterações estruturais uterinas, a infertilidade é convencionalmente denominada sem causa aparente (ISCA). Apesar da melhora no arsenal disponível para investigação complementar, a infertilidade permanece como inexplicável em cerca de um quarto dos casos, tornando esse o diagnóstico etiológico mais frequente. Muitas vezes isso significará ausência de diagnóstico e consequente excesso de intervenções, uma vez que 40% das pessoas com menos de 38 anos de idade diagnosticadas com ISCA obtém uma gravidez em 6 meses de conduta expectante.182 Após os 38 anos, o tempo de tentativas pode estar relacionado à idade ovariana e chances de euploidia.
Várias etapas cruciais para concepção espontânea através de relações sexuais não podem ser investigadas com precisão. As tubas uterinas podem ser pérvias, mas não há avaliação funcional adequada para identificar alterações que afetam a funcionalidade do epitélio tubário e seu peristaltismo. A implantação do embrião é aventada como um fator determinante no processo mas, até o momento, não há um teste validado para examinar esse mecanismo. Além disso, a infertilidade por fator seminal é mal definida e a confiabilidade do espermograma para prever a fertilidade permanece baixa, pois os critérios de normalidade também se baseiam no tempo transcorrido até a gravidez. 
Quando a ISCA é utilizada como uma terminologia para descrever uma lacuna diagnóstica, o termo é aceitável. No contexto atual, no entanto, tem sido destacada como um diagnóstico específico de infertilidade, abordado tal qual os demais: apesar de sua etiologia ser completamente heterogênea, pessoas com ISCA são orientadas a seguir uma estratégia terapêutica única. As diretrizes da American Society of Reproductive Medicine (ASRM) sugerem uma abordagem progressiva começando com a inseminação intrauterina e, em caso de falhas consecutivas, progressão para fertilização in vitro.254 O National Institute for Clinical Excellence (NICE) sugere um ciclo de FIV imediatamente, desde que o tempo de relações sexuais regulares e desprotegidas seja superior a 2 anos.255
O tratamento proposto é a estimulação ovariana com citrato de clomifeno (ou inibidores de aromatase) seguida de inseminação intrauterina. Como as pessoas com ISCA têm ciclos ovulatórios, o objetivo do estímulo é causar desenvolvimento de dois folículos, aumentando a chance de gravidez por ciclo. A IIU se baseia na hipótese de que, quanto maior o número de espermatozóides no trato reprodutivo, maior a probabilidade de concepção. A intervenção apenas na ovulação (estímulo ovariano com relação sexual programada) ou apenas nos espermatozoides (IIU em ciclo natural) tem taxa de gravidez por ciclo igual à conduta expectante. Para os casos cuja gravidez não foi obtida após três ciclos de tratamento, procede-se à fertilização in vitro. O tratamento de maior custo e complexidade resulta na maior taxa de gravidez por ciclo no menor intervalo de tempo, com até 40% dos ciclos resultando em um nascido vivo.256,257  
Dessa forma, a decisão sobre o tratamento passa pelo alinhamento de expectativas e, principalmente, na tranquilização dos pacientes diante da ausência de achados anormais. A pressão social sobre a gestação pode ser reforçada pela atribuição diagnóstica de infertilidade, responsabilizando o indivíduo pelo insucesso e apresentando o tratamento como solução para esse cenário. Nem todas as pessoas que estão há um ano tentando engravidar precisam de técnicas de reprodução assistida, mas podem optar por realizá-las diante de questões médicas como a idade ovariana ou sociais como o planejamento reprodutivo. 


















2.	Técnicas de
Reprodução Assistida













3. Técnicas de Reprodução Assistida

Nas últimas décadas, houve substancial evolução das técnicas de reprodução assistida, em aspectos que ampliaram o acesso, reduziram os riscos e melhoraram as taxas de sucesso. Esses avanços se consolidaram a partir do interesse científico, social e da indústria, no que diz respeito aos tipos de tratamento disponíveis, na variedade de medicações utilizadas, nas condutas introduzidas para minimizar efeitos colaterais previsíveis, nas tecnologias empregadas nos laboratórios de embriologia e nas dinâmicas familiares cujo planejamento reprodutivo passou a ser valorizado. Ainda assim, de todos os casos acompanhados em centros especializados atualmente, cerca de 35-40% dos que receberam o diagnóstico de infertilidade não atingirão o objetivo de acompanhar gestação e parto de um recém-nascido vivo, mesmo após realização de diversos e repetidos tipos de tratamento. Isso se deve às limitações no conhecimento e nas intervenções disponíveis para os principais fatores determinantes no desfecho, como o número e a qualidade de gametas e embriões, o ambiente hormonal que repercute no desenvolvimento endometrial e os mecanismos de implantação.258
Novos estudos puderam demarcar com maior precisão as indicações de cada modalidade de tratamento, além do custo-efetividade de sua realização ou repetição. Com base nessa perspectiva, pode-se evitar tanto o overtreatment – quando o tratamento é desnecessário – como também o desperdício que configura a realização de procedimentos cuja chance de sucesso é equivalente à conduta expectante, introduzindo apenas custos e expectativas supérfluas.
Em todos os casos, assistir à reprodução humana envolve aconselhamento sobre fatores sociocomportamentais modificáveis, diagnóstico e tratamento de condições clínicas e monitorização de cada etapa do ciclo reprodutivo desde o desenvolvimento folicular até a implantação embrionária. Das intervenções disponíveis, a primeira se refere à otimização do desenvolvimento folicular através da estimulação ovariana controlada (EOC), definida como a utilização de medicamentos para otimizar o desenvolvimento folicular dentro do limite seguro para cada tratamento. Os protocolos medicamentosos que foram elaborados podem ser divididos, de acordo com a finalidade, em dois grupos: para baixa complexidade (Relações Sexuais Programadas ou Inseminação Intrauterina) e para alta complexidade (aspiração folicular para criopreservação de oócitos ou Fertilização in vitro).
Seleção dos Agentes Farmacológicos 
Desenvolvimento folicular
Diversos agentes farmacológicos têm sido utilizados para promover o desenvolvimento folicular, de acordo com as características do quadro e a técnica reprodutiva elegida. O clomifeno é um derivado não esteroidal do trifeniletileno, que atua como um modulador seletivo do receptor de estrogênio (SERM), através da inibição competitiva da ligação do estrogênio aos seus receptores, com atividade agonista e antagonista mista, dependendo do tecido alvo. A maioria das evidências sugere que o local primário de ação do clomifeno é o hipotálamo, onde parece se ligar e esgotar os receptores, bloqueando o efeito de feedback negativo do estradiol endógeno circulante. Isso resulta em um aumento da frequência nos pulsos do hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH) e aumento das concentrações séricas de FSH e LH. Dados in vitro sugerem que o clomifeno também tem ação na hipófise, onde causa um aumento na resposta das gonadotrofinas ao GnRH. No útero, o efeito é antiestrogênico, resultando em menor espessura endometrial e piora na qualidade do muco cervical; em alguns casos, existe um risco teórico de piora dos resultados reprodutivos após tratamentos prolongados. Esse efeito antiestrogênico, entretanto, pode ser benéfico para pessoas com endometriose e adenomiose, pela regressão da extensão e do efeito inflamatório dessas condições. Quando associado aos ciclos de alta complexidade, o clomifeno reduz a dose total necessária de gonadotrofinas, aumenta o diâmetro folicular adequado ao trigger e minimiza a incidência de síndrome de hiperestimulação ovariana.261,263
Os inibidores de aromatase têm sido usados off-label no tratamento de pacientes com infertilidade anovulatória e para aumentar o número de folículos ovarianos desenvolvidos em pessoas submetidas à estimulação ovariana controlada. Aromatase é uma enzima microssomal (produto do gene CYP19) que contém a hemoproteína do citocromo P450 catalisadora de uma etapa limitante da produção de estrogênios: a conversão de androstenediona e testosterona em estrona e estradiol. Inibidores reversíveis e não esteroidais da aromatase, letrozol e anastrozol são os derivados triazólicos que têm sido avaliados em ensaios clínicos de reprodução assistida. As vantagens desses agentes sobre o clomifeno incluem o recrutamento monofolicular na baixa complexidade, níveis mais baixos de estradiol e meia-vida mais curta (2 versus 5 dias), resultando em efeitos antiestrogênicos reduzidos no útero. Em pacientes com síndrome do ovário policístico, um estudo multicêntrico randomizado demonstrou que o letrozol é superior ao clomifeno na obtenção da ovulação e na taxa de nascidos vivos.259,262 A adição de letrozol às gonadotrofinas, para tratamentos de alta complexidade, resulta em um maior número de oócitos e de blastocistos, com taxas de gravidez semelhantes e redução do risco de síndrome de hiperestimulação ovariana, pela redução na síntese de estradiol.260,261,264
Em tratamentos de baixa complexidade, as gonadotrofinas são usadas em pessoas com anovulação eugonadotrófica, que não responderam ao uso de clomifeno ou de inibidores da aromatase, nos casos de hipopituitarismo e ainda como terapia de segunda linha na amenorreia hipotalâmica. Em comparação ao clomifeno, o tratamento com gonadotrofinas resultou em maiores taxas de gravidez, porém implicando maior risco de gestação múltipla, maior taxa de cancelamento, monitoramento ultrassonográfico mais rigoroso e custos muito mais elevados. O aumento nas doses das gonadotrofinas acima do limiar de recrutamento monofolicular, é o fundamento básico dos tratamentos de alta complexidade, objetivando o desenvolvimento de múltiplos folículos e a recuperação de um número racional de oócitos, capaz de superar as taxas presumidas de aneuploidia. No entanto, doses indiscriminadas podem levar a efeitos colaterais graves e até mesmo piora nos resultados.
 Alguns estudos sugerem que uma dose diária de gonadotrofina acima de 300U está associada a uma redução na taxa de nascidos vivos.265,266 Uma metanálise de 11 estudos não encontrou benefício em doses maiores que 200U, quando em idade inferior a 39 anos e resposta ovariana normal.267 Também não se obteve melhores resultados ao aumentar a dose inicial de FSH recombinante para 300U, quando a contagem de folículos antrais é inferior a 5; no mesmo sentido, o uso de 450U não parece melhorar os desfechos em qualquer contexto de reserva ovariana, com tendência de prejuízo na qualidade oocitária e nos desfechos reprodutivos.268,269 
Diferentes formas de se obter gonadotrofinas a partir da purificação de materiais biológicos ou de sintetizá-las através de biotecnologia com DNA recombinante foram desenvolvidas nas últimas décadas. Apesar dos argumentos promissores com que as moléculas recombinantes foram apresentadas – consistência nas doses lote a lote, ausência de contaminação por proteínas urinárias e capacidade ilimitada de produção – as evidências atualmente disponíveis não demonstraram melhora nos resultados reprodutivos, no que diz respeito a taxas de implantação, gestações clínicas, aborto espontâneo, síndrome de hiperestimulação ovarina ou gestações múltiplas. Em termos de eficácia e segurança, portanto, não há critério clínico que favoreça o uso de um tipo de gonadotrofina sobre o outro.270 Mesmo após ajuste dos resultados de acordo com o tipo de protocolo (com agonista ou antagonista do GnRH), o trigger (agonista do GnRH ou hCG) e a estratégia de transferência (sequencial ao estímulo ovariano ou após descongelamento de embriões), nenhuma gonadotrofina se mostrou significativamente superior para todos os contextos clínicos.
Mirando uma conduta universalizada para os casos de alta complexidade, metanálises não identificaram diferença significativa entre os tipos de gonadotrofina no desfecho principal que é a taxa de nascidos vivos por ciclo iniciado.270 Entretanto, alguns estudos indicam que a gonadotrofina menopausal (hMG) pode ser superior em relação a número de blastocistos, taxa de gravidez e de nascidos vivos em certos cenários clínicos, como idade ovariana avançada, baixa reserva e má resposta em estímulo prévio.271-273 Melhores resultados nesses casos também foram observados quando se adiciona LH ou hCG às formas farmacêuticas de FSH, evidenciando a importância da ativação dos receptores de LH, mesmo que pelo hCG, na eficácia da foliculogênese.277-280
Os receptores de LH nas células da teca impulsionam a síntese do substrato androgênico intrafolicular e seu deslocamento para células da granulosa. A expressão de mRNA do receptor de androgênios é mais abundante em células da granulosa de folículos pré-antrais, favorecendo a responsividade ao FSH e reduzindo sua apoptose. Também na granulosa, os receptores de LH se expressam principalmente a partir da fase folicular média e tardia, sendo responsáveis por uma flexibilização do limiar de dominância folicular, pela maturação do oócito e pela luteinização do cumulus oophorus. Moléculas estruturalmente semelhantes, hCG e LH se compõem por duas subunidades de glicoproteínas heterodiméricas com alto teor de cisteína, uma subunidade alfa em comum e uma beta, que difere em comprimento e glicosilação pós-traducional. Estudos in vitro revelaram efeitos específicos de bioatividade após sua ligação aos mesmos receptores: a sinalização intracelular do LH resulta em uma ativação predominante das vias proliferativas e antiapoptóticas, enquanto a hCG age com mais intensidade nas vias esteroidogênicas. Os vinte e quatro aminoácidos adicionais na cadeia beta conferem ao hCG uma meia-vida mais longa e uma capacidade seis vezes maior que o LH de ativar a liberação de AMP cíclico nas células da granulosa.
Com o avanço da idade, há uma redução da bioatividade do LH endógeno – decorrente da síntese de isoformas menos sulfonadas e mais sialiladas – associada ao aumento de sua meia-vida, saturação dos receptores e aumento de sua expressão por up-regulation.314,316,317 A supressão farmacológica do LH por análogos do GnRH ou progestágenos nos protocolos de estimulação ovariana reduz ainda mais seus efeitos na foliculogênese. Dessa forma, o benefício de associar LH ou hCG ao protocolo de estímulo se justifica pelo reconhecimento do seu papel nas diferentes etapas da maturação oocitária, em um contexto de superexpressão de seus receptores e redução da atividade da molécula endógena. Na fase folicular, baixas doses de hCG podem promover o crescimento de folículos de tamanho intermediário através da ligação aos receptores expressos nas células da granulosa, resultando em mais oócitos maduros, menor custo e redução da dose total de gonadotrofina necessária. A análise de taxas de gravidez clínica confirmou diferenças significativas em protocolos com baixas doses de hCG, quando iniciadas na fase folicular tardia.307,308
Os efeitos favoráveis da coadministração de clomifeno e inibidores da aromatase, na alta complexidade, podem ser atribuídos à redução do feedback negativo do estradiol e consequente liberação endógena de FSH. Com isso, a dose total de gonadotrofina exógena é reduzida junto aos custos, mantendo desfechos reprodutivos equivalentes. Em outra perspectiva, o aumento de andrógenos intraovarianos pela inibição da aromatase pode impedir a atresia de folículos antrais, estimulando a proliferação de células da granulosa pela expressão de receptores de FSH.288,293 Entre pacientes de classificação POSEIDON 4, apesar da idade avançada e do nível mais baixo de AMH, a associação de clomifeno e letrozol com o estímulo das gonadotrofinas melhorou a proporção de oócitos maduros (MII) e manteve as taxas de fertilização.295
Não havendo ainda definição sobre um protocolo medicamente indicado, por comprovada superioridade de resultados e aplicável a todos os casos, a decisão deve envolver disponibilidade e custo-benefício de cada medida.270 Ao individualizar condutas, pacientes devem participar ativamente das decisões, a partir do esclarecimento técnico somado às suas percepções e planejamentos, construindo escolhas que envolvem fatores como: eficácia (taxa de nascidos vivos), desgaste (frequência de injeções e deslocamentos ao consultório), segurança (risco de hiperestimulação ovariana, gestação múltipla ou abortamento), investimento financeiro e expectativas individuais em relação ao tempo até alcançar a gravidez. Nesse sentido, é necessário estabelecer um protocolo que mantenha segurança e eficácia equivalente para todos os casos, levando em consideração que medidas não onerem individualmente casos em que sejam supérfluas. Alterações pontuais levarão em consideração as escolhas dos pacientes e critérios técnicos com custo-efetividade justificável.
O custo médio das intervenções de fertilização in vitro até alcançar um nascido vivo é variável; o valor cumulativo é baseado em várias decisões intrincadas, incluindo o tipo e a quantidade de medicamentos usados para estimulação ovariana, a estrutura física para realização dos procedimentos em ambiente cirúrgico, os materiais utilizados no laboratório e os recursos humanos. Os agentes farmacológicos utilizados, além da diferença na matéria prima e no modo de produção, têm uma ampla diversidade de valores no mercado, mesmo com resultados idênticos. Modelos estatísticos para avaliação econômica a partir da simulação de cenários clínicos, estimaram um custo-efetividade superior da hMG em relação aos seguintes aspectos: menor custo por nascido vivo, economia de um ciclo de FIV após sete executados (em comparação ao FSH recombinante) e um nascido vivo a mais após onze tratamentos.274,275 Esses parâmetros podem ser utilizados como medida para decisão de cada tratamento, mas também na análise de situações em que um recurso fixo limitado deve ser distribuído entre os tratamentos necessários, incluindo número de casos e de repetições, como na gestão de sistemas de saúde pública. Esses dados, todavia, provém de estudos com o importante viés de financiamento pela indústria.

Modulação hipotálamo-hipofisária
Parte 1: Mecanismos de ação dos progestágenos na modulação da função hipofisária e na prevenção do pico prematuro de LH
1.1 Regulação da secreção de gonadotrofinas pelo eixo hipotálamo-hipófise-ovariano A secreção pulsátil do hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) pelos neurônios hipotalâmicos é o principal regulador da síntese e liberação das gonadotrofinas hipofisárias, o hormônio folículo-estimulante (FSH) e o hormônio luteinizante (LH) (Hoff et al., 1983). Os esteroides sexuais ovarianos, estradiol e progesterona, exercem um feedback negativo e positivo na secreção de GnRH e gonadotrofinas, modulando a função reprodutiva feminina ao longo do ciclo menstrual (Messinis, 2006).
Durante a fase folicular, o aumento progressivo dos níveis de estradiol, produzido pelos folículos em desenvolvimento, exerce um feedback negativo na secreção de FSH e um feedback positivo na secreção de LH, culminando no pico pré-ovulatório de LH (Hoff et al., 1983). A progesterona, por sua vez, desempenha um papel crítico na regulação da secreção de gonadotrofinas, especialmente na fase lútea do ciclo menstrual e durante a gestação (Attardi et al., 2007).
1.2 Efeitos dos progestágenos nos neurônios hipotalâmicos produtores de GnRH Os progestágenos, incluindo a progesterona natural e os progestágenos sintéticos, exercem seus efeitos por meio da ligação aos receptores de progesterona (PR) expressos em diversos tecidos-alvo, incluindo o hipotálamo e a hipófise (Attardi et al., 2007). No hipotálamo, a ativação dos PR pelos progestágenos modula a atividade dos neurônios produtores de GnRH, influenciando a secreção de gonadotrofinas (Kasa-Vubu et al., 1992).
Estudos em modelos animais demonstraram que a administração de progestágenos durante a fase folicular inicial pode suprimir a frequência e a amplitude dos pulsos de GnRH, reduzindo assim o estímulo para a síntese e liberação de gonadotrofinas pela hipófise (Dierschke et al., 1973; Kasa-Vubu et al., 1992). Esse efeito inibitório dos progestágenos sobre a secreção de GnRH parece ser mediado pela modulação da atividade de neurônios kisspeptinérgicos, que desempenham um papel-chave no controle da secreção de GnRH (Kinoshita et al., 2005; Han et al., 2005).
A kisspeptina, um neuropeptídeo codificado pelo gene KISS1, é um potente estimulador da secreção de GnRH e está envolvido na regulação da função reprodutiva (Oakley et al., 2009). Os neurônios kisspeptinérgicos expressam receptores de estrogênio (ER) e receptores de progesterona (PR), sendo sensíveis à modulação pelos esteroides sexuais (Smith et al., 2005). Estudos em roedores demonstraram que a progesterona pode inibir a expressão de KISS1 e a atividade dos neurônios kisspeptinérgicos, resultando na supressão da secreção de GnRH (Kinoshita et al., 2005; Han et al., 2005).
Além disso, os progestágenos podem modular a atividade de outros neurônios hipotalâmicos envolvidos na regulação da secreção de GnRH, como os neurônios produtores de hormônio liberador de corticotrofina (CRH) e os neurônios produtores de óxido nítrico (NO) (Nappi et al., 1997; Richter et al., 2005). Esses efeitos neuroendócrinos dos progestágenos contribuem para a supressão da secreção de GnRH e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada.
1.3 Ações diretas dos progestágenos nas células gonadotróficas da hipófise Além de seus efeitos no hipotálamo, os progestágenos também atuam diretamente nas células gonadotróficas da hipófise, modulando a resposta ao GnRH e a secreção de gonadotrofinas (Attardi et al., 2007). As células gonadotróficas expressam receptores de progesterona (PR), indicando sua sensibilidade direta aos progestágenos (Turgeon & Waring, 2000).
Estudos in vitro demonstraram que a exposição à progesterona pode reduzir a expressão de receptores de GnRH e a capacidade de resposta das células gonadotróficas ao estímulo do GnRH (Chappell et al., 1999; Turgeon & Waring, 2000). Esses efeitos diretos dos progestágenos na hipófise parecem envolver a regulação da expressão gênica e da atividade de fatores de transcrição específicos, como o fator de transcrição específico da hipófise (Pitx1) e o fator regulador de interferon 2 (IRF2) (Thackray et al., 2009; Kelley et al., 2007).
O Pitx1 é um fator de transcrição essencial para o desenvolvimento e a função das células gonadotróficas, regulando a expressão dos genes que codificam as subunidades das gonadotrofinas (Tremblay & Drouin, 1999). Estudos em camundongos knockout para o gene Pitx1 demonstraram uma redução significativa na expressão de FSH e LH, destacando seu papel crítico na regulação da função gonadotrófica (Szeto et al., 1999). A progesterona pode inibir a atividade transcricional do Pitx1, resultando na supressão da expressão gênica das gonadotrofinas (Thackray et al., 2009).
O IRF2, por sua vez, é um fator de transcrição envolvido na regulação da resposta imune e na modulação da função hipofisária (Kelley et al., 2007). Estudos em células gonadotróficas de camundongos demonstraram que a progesterona pode induzir a expressão de IRF2, que atua como um repressor transcricional dos genes das gonadotrofinas (Kelley et al., 2007). Esse mecanismo de ação dos progestágenos, mediado pelo IRF2, pode contribuir para a supressão da síntese e secreção de FSH e LH pelas células gonadotróficas.
Além desses mecanismos transcricionais, os progestágenos também podem modular a função gonadotrófica por meio de ações não genômicas, envolvendo a ativação de vias de sinalização intracelular (Peluso, 2006). Estudos têm demonstrado que a progesterona pode ativar rapidamente a via da proteína quinase ativada por mitógeno (MAPK) e a via da fosfatidilinositol 3-quinase (PI3K) em células gonadotróficas, influenciando a secreção de gonadotrofinas (Peluso, 2006; Peluso et al., 2008).
Esses efeitos diretos dos progestágenos nas células gonadotróficas, juntamente com suas ações nos neurônios hipotalâmicos produtores de GnRH, contribuem para a modulação da função hipofisária e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada.
Parte 2: Evidências clínicas do uso de progestágenos na prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada
2.1 Desenvolvimento e eficácia do protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) O protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) foi proposto como uma alternativa aos protocolos convencionais que utilizam análogos do GnRH para a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada (Kuang et al., 2015). O PPOS baseia-se no uso de progestágenos orais, como o acetato de medroxiprogesterona (MPA) ou a didrogesterona, desde o início da estimulação ovariana, com o objetivo de modular a função hipofisária e evitar a elevação precoce do LH (Wang et al., 2016; Zhu et al., 2016).
O primeiro estudo clínico a avaliar a eficácia do PPOS foi conduzido por Kuang et al. (2015), que compararam o uso de MPA com o protocolo de agonista do GnRH em pacientes submetidas à fertilização in vitro (FIV). Os resultados demonstraram que o PPOS foi capaz de prevenir efetivamente o pico prematuro de LH, resultando em taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos semelhantes às do protocolo convencional com agonista do GnRH.
Desde então, diversos estudos têm investigado a eficácia do PPOS em diferentes populações de pacientes submetidas à estimulação ovariana controlada. Uma meta-análise recente, conduzida por Guan et al. (2021), incluiu nove ensaios clínicos randomizados, totalizando 1.885 ciclos de FIV, comparando o PPOS com diferentes protocolos de estimulação ovariana controlada.
Os resultados da meta-análise demonstraram que o PPOS apresentou taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos ou gravidez em curso semelhantes aos protocolos convencionais, sugerindo que a eficácia do tratamento não é comprometida pelo uso de progestágenos. Além disso, análises de subgrupo revelaram benefícios específicos do PPOS em determinadas populações de pacientes.
Em pacientes com reserva ovariana diminuída (DOR), o PPOS foi associado a uma taxa significativamente menor de pico prematuro de LH em comparação aos protocolos controle (RR = 0,03; IC 95% = 0,01 a 0,13; p < 0,001). Esse achado é particularmente relevante, uma vez que as pacientes com DOR apresentam maior risco de elevação precoce do LH devido ao rápido crescimento e maturação dos folículos (Reichman et al., 2014).
Outro benefício importante do PPOS foi observado em pacientes com síndrome dos ovários policísticos (SOP). Nesse subgrupo, o PPOS resultou em uma taxa significativamente menor de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO) em comparação aos protocolos controle (RR = 0,52; IC 95% = 0,36 a 0,76; p < 0,001). A SHO é uma complicação potencialmente grave da estimulação ovariana, especialmente em pacientes com SOP, devido à resposta exacerbada aos medicamentos indutores da ovulação (Toftager et al., 2016).
Além dos benefícios específicos em pacientes com DOR e SOP, a meta-análise também demonstrou que o PPOS está associado a um maior número de oócitos recuperados, oócitos em metáfase II (MII) e embriões viáveis em comparação aos protocolos controle, tanto em pacientes com DOR quanto naquelas com reserva ovariana normal (NOR). Esses achados sugerem que o PPOS pode favorecer a obtenção de um maior número de gametas e embriões de boa qualidade, potencialmente aumentando as chances de sucesso do tratamento.
2.2 Segurança e tolerabilidade do PPOS Além da eficácia, a segurança e a tolerabilidade do PPOS também têm sido investigadas em estudos clínicos. Os progestágenos utilizados no PPOS, como o MPA e a didrogesterona, apresentam um perfil de segurança bem estabelecido, com baixa incidência de efeitos adversos (Schindler, 2009).
Os estudos incluídos na meta-análise de Guan et al. (2021) não relataram diferenças significativas nas taxas de aborto espontâneo entre o PPOS e os protocolos controle, indicando que o uso de progestágenos não parece afetar negativamente a evolução inicial da gestação. Além disso, a incidência de efeitos adversos, como desconforto gastrointestinal e alterações de humor, foi baixa e semelhante entre os grupos de tratamento.
Um aspecto importante a ser considerado é a tolerabilidade do PPOS em comparação aos protocolos que utilizam análogos do GnRH. A administração de progestágenos por via oral oferece maior comodidade e aceitabilidade para as pacientes, evitando as injeções subcutâneas diárias necessárias com os análogos do GnRH (Kuang et al., 2015). Essa vantagem pode melhorar a adesão ao tratamento e a qualidade de vida das pacientes durante a estimulação ovariana controlada.
No entanto, é importante ressaltar que ainda são necessários estudos adicionais para avaliar a segurança do PPOS a longo prazo, especialmente em relação aos desfechos perinatais e ao desenvolvimento infantil. Embora os dados disponíveis sejam promissores, a vigilância contínua e o acompanhamento das crianças nascidas de ciclos de FIV com PPOS são fundamentais para confirmar a segurança dessa abordagem.
2.3 Implicações clínicas e perspectivas futuras do PPOS Os resultados promissores dos estudos clínicos sobre o PPOS têm importantes implicações para a prática clínica em reprodução assistida. O PPOS surge como uma alternativa eficaz, segura e mais acessível aos protocolos convencionais com análogos do GnRH, oferecendo benefícios específicos para determinadas populações de pacientes.
Em pacientes com DOR, o PPOS pode ser uma opção valiosa para reduzir o risco de pico prematuro de LH e melhorar os resultados do tratamento. A prevenção da elevação precoce do LH é especialmente importante nesse grupo de pacientes, uma vez que a janela de oportunidade para a recuperação oocitária é estreita devido à resposta ovariana limitada (Reichman et al., 2014). Ao minimizar a ocorrência de pico prematuro de LH, o PPOS pode aumentar as chances de sucesso da FIV em pacientes com DOR.
Para pacientes com SOP, o PPOS oferece a vantagem de reduzir o risco de SHO, uma complicação potencialmente grave e mais frequente nessa população (Toftager et al., 2016). Ao modular a função hipofisária de maneira mais fisiológica, o PPOS pode evitar a resposta ovariana excessiva e minimizar as chances de desenvolvimento de SHO, proporcionando maior segurança para as pacientes com SOP submetidas à estimulação ovariana controlada.
Alémdisso, o PPOS pode ser uma alternativa custo-efetiva aos protocolos com análogos do GnRH, especialmente em cenários com recursos limitados. O uso de progestágenos orais, amplamente disponíveis e de baixo custo, pode tornar a estimulação ovariana controlada mais acessível, beneficiando um maior número de pacientes que buscam tratamento para infertilidade (Teoh & Maheshwari, 2014).
No entanto, ainda existem questões a serem abordadas em relação ao PPOS. Embora os estudos tenham demonstrado resultados promissores em termos de eficácia e segurança, a influência do PPOS na qualidade oocitária e no desenvolvimento embrionário ainda requer investigação adicional. Estudos futuros devem se concentrar na avaliação de marcadores moleculares e morfológicos de qualidade oocitária, bem como no acompanhamento do desenvolvimento embrionário e dos desfechos perinatais.
Além disso, é necessário estabelecer os protocolos ideais de PPOS, incluindo a escolha do progestágeno, a dose e a duração do tratamento. Estudos comparativos entre diferentes progestágenos e esquemas de administração podem fornecer informações valiosas para otimizar os resultados do PPOS.
Outra área de pesquisa promissora é a combinação do PPOS com outras estratégias para melhorar os desfechos da FIV. Por exemplo, a associação do PPOS com protocolos de estimulação ovariana leve ou com a técnica de maturação in vitro (IVM) pode oferecer benefícios adicionais, especialmente para pacientes com alto risco de SHO (Zhang et al., 2018).
Por fim, é fundamental a realização de estudos de longo prazo para avaliar a segurança do PPOS em relação aos desfechos perinatais e ao desenvolvimento infantil. O acompanhamento das crianças nascidas de ciclos de FIV com PPOS, incluindo avaliações do crescimento, desenvolvimento neurológico e saúde geral, é essencial para confirmar a segurança dessa abordagem a longo prazo.
Conclusão O uso de progestágenos para a modulação da função hipofisária e a prevenção do pico prematuro de LH durante a estimulação ovariana controlada representa um novo paradigma conceitual na reprodução assistida. O protocolo de estimulação ovariana com progestágenos (PPOS) surge como uma alternativa promissora aos protocolos convencionais com análogos do GnRH, oferecendo eficácia comparável, maior segurança e acessibilidade.
Os mecanismos de ação dos progestágenos, tanto no hipotálamo quanto na hipófise, fundamentam sua aplicação na prevenção do pico prematuro de LH. Ao modular a secreção de GnRH e a resposta das células gonadotróficas, os progestágenos proporcionam uma supressão hipofisária mais fisiológica, minimizando os riscos associados aos análogos do GnRH.
As evidências clínicas disponíveis demonstram que o PPOS é eficaz na prevenção do pico prematuro de LH, resultando em taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos semelhantes aos protocolos convencionais. Além disso, o PPOS oferece benefícios específicos para pacientes com reserva ovariana diminuída e síndrome dos ovários policísticos, reduzindo o risco de pico prematuro de LH e de síndrome de hiperestimulação ovariana, respectivamente.
No entanto, ainda são necessários estudos adicionais para elucidar completamente os efeitos do PPOS na qualidade oocitária, no desenvolvimento embrionário e nos desfechos perinatais. A investigação contínua e o acompanhamento de longo prazo são fundamentais para confirmar a segurança e a eficácia dessa abordagem.
O PPOS representa um avanço significativo na estimulação ovariana controlada, oferecendo uma opção mais acessível, segura e personalizada para pacientes submetidas à reprodução assistida. Com o aprimoramento dos protocolos e a realização de estudos adicionais, o PPOS tem o potencial de se tornar uma estratégia valiosa para melhorar os desfechos reprodutivos e expandir o acesso ao tratamento da infertilidade.
Referências Attardi, B., Scott, R., Pfaff, D., & Fink, G. (2007). Facilitation or inhibition of the oestradiol-induced gonadotrophin surge in the immature female rat by progesterone: effects on pituitary responsiveness to gonadotrophin-releasing hormone (GnRH), GnRH self-priming and pituitary mRNAs for the progesterone receptor A and B isoforms. Journal of Neuroendocrinology, 19(12), 988-1000.
Chappell, P. E., Schneider, J. S., Kim, P., Xu, M., Lydon, J. P., O'Malley, B. W., & Levine, J. E. (1999). Absence of gonadotropin surges and gonadotropin-releasing hormone self-priming in ovariectomized (OVX), estrogen (E2)-treated, progesterone receptor knockout (PRKO) mice. Endocrinology, 140(8), 3653-3658.
Dierschke, D. J., Yamaji, T., Karsch, F. J., Weick, R. F., Weiss, G., & Knobil, E. (1973). Blockade by progesterone of estrogen-induced LH and FSH release in the rhesus monkey. Endocrinology, 92(5), 1496-1501.
Guan, S., Feng, Y., Huang, Y., & Huang, J. (2021). Progestin-primed ovarian stimulation protocol for patients in assisted reproductive technology: a meta-analysis of randomized controlled trials. Frontiers in Endocrinology, 12, 702558.
Han, S. K., Gottsch, M. L., Lee, K. J., Popa, S. M., Smith, J. T., Jakawich, S. K., ... & Herbison, A. E. (2005). Activation of gonadotropin-releasing hormone neurons by kisspeptin as a neuroendocrine switch for the onset of puberty. Journal of Neuroscience, 25(49), 11349-11356.
Hoff, J. D., Quigley, M. E., & Yen, S. S. (1983). Hormonal dynamics at midcycle: a reevaluation. The Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism, 57(4), 792-796.
Kasa-Vubu, J. Z., Dahl, G. E., Evans, N. P., Thrun, L. A., Moenter, S. M., Padmanabhan, V., & Karsch, F. J. (1992). Progesterone blocks the estradiol-induced gonadotropin discharge in the ewe by inhibiting the surge of gonadotropin-releasing hormone. Endocrinology, 131(1), 208-212.
Kelley, C. G., Givens, M. L., Rave-Harel, N., Nelson, S. B., Anderson, S., & Mellon, P. L. (2007). Activin responsiveness of the murine gonadotropin-releasing hormone receptor gene is mediated by a composite enhancer containing spatially distinct regulatory elements. Molecular Endocrinology, 21(4), 898-912.
Kinoshita, M., Tsukamura, H., Adachi, S., Matsui, H., Uenoyama, Y., Iwata, K., ... &
Maeda, K. I. (2005). Involvement of central metastin in the regulation of preovulatory luteinizing hormone surge and estrous cyclicity in female rats. Endocrinology, 146(10), 4431-4436.
Kuang, Y., Chen, Q., Fu, Y., Wang, Y., Hong, Q., Lyu, Q., ... & Shoham, Z. (2015). Medroxyprogesterone acetate is an effective oral alternative for preventing premature luteinizing hormone surges in women undergoing controlled ovarian hyperstimulation for in vitro fertilization. Fertility and Sterility, 104(1), 62-70.
Messinis, I. E. (2006). Ovarian feedback, mechanism of action and possible clinical implications. Human Reproduction Update, 12(5), 557-571.
Nappi, R. E., Petraglia, F., Luisi, S., Polatti, F., Farina, C., & Genazzani, A. R. (2001). Serum allopregnanolone in women with postpartum "blues". Obstetrics & Gynecology, 97(1), 77-80.
Oakley, A. E., Clifton, D. K., & Steiner, R. A. (2009). Kisspeptin signaling in the brain. Endocrine Reviews, 30(6), 713-743.
Peluso, J. J. (2006). Multiplicity of progesterone's actions and receptors in the mammalian ovary. Biology of Reproduction, 75(1), 2-8.
Peluso, J. J., Liu, X., Gawkowska, A., Lodde, V., & Wu, C. A. (2010). Progesterone inhibits apoptosis in part by PGRMC1-regulated gene expression. Molecular and Cellular Endocrinology, 320(1-2), 153-161.
Reichman, D. E., Zakarin, L., Chao, K., Meyer, L., Davis, O. K., & Rosenwaks, Z. (2014). Diminished ovarian reserve is the predominant risk factor for gonadotropin-releasing hormone antagonist failure resulting in breakthrough luteinizing hormone surges in in vitro fertilization cycles. Fertility and Sterility, 102(1), 99-102.
Richter, T. A., Robinson, J. E., & Evans, N. P. (2002). Progesterone blocks the estradiol-stimulated luteinizing hormone surge by disrupting activation in response to a stimulatory estradiol signal in the ewe. Biology of Reproduction, 67(1), 119-125.
Schindler, A. E. (2009). Progestogen deficiency and endometrial cancer risk. Maturitas, 62(4), 334-337.
Smith, J. T., Cunningham, M. J., Rissman, E. F., Clifton, D. K., & Steiner, R. A. (2005). Regulation of Kiss1 gene expression in the brain of the female mouse. Endocrinology, 146(9), 3686-3692.
Szeto, D. P., Ryan, A. K., O'Connell, S. M., & Rosenfeld, M. G. (1996). P-OTX: a PIT-1-interacting homeodomain factor expressed during anterior pituitary gland development. Proceedings of the National Academy of Sciences, 93(15), 7706-7710.
Teoh, P. J., & Maheshwari, A. (2014). Low-cost in vitro fertilization: current insights. International Journal of Women's Health, 6, 817-827.
Thackray, V. G., Mellon, P. L., & Coss, D. (2010). Hormones in synergy: regulation of the pituitary gonadotropin genes. Molecular and Cellular Endocrinology, 314(2), 192-203.
Toftager, M., Bogstad, J., Bryndorf, T., Løssl, K., Roskær, J., Holland, T., ... & Pinborg, A. (2016). Risk of severe ovarian hyperstimulation syndrome in GnRH antagonist versus GnRH agonist protocol: RCT including 1050 first IVF/ICSI cycles. Human Reproduction, 31(6), 1253-1264.
Tremblay, J. J., & Drouin, J. (1999). Egr-1 is a downstream effector of GnRH and synergizes by direct interaction with Ptx1 and SF-1 to enhance luteinizing hormone β gene transcription. Molecular and Cellular Biology, 19(4), 2567-2576.
Turgeon, J. L., & Waring, D. W. (2000). Progesterone regulation of the progesterone receptor in rat gonadotropes. Endocrinology, 141(9), 3422-3429.
Wang, Y., Chen, Q., Wang, N., Chen, H., Lyu, Q., & Kuang, Y. (2016). Controlled ovarian stimulation using medroxyprogesterone acetate and hMG in patients with polycystic ovary syndrome treated for IVF: a double-blind randomized crossover clinical trial. Medicine, 95(9), e2939.
Zhang, J., Wang, Y., Mao, X., Chen, Q., Hong, Q., Cai, R., ... & Kuang, Y. (2017). Dual trigger of final oocyte maturation in poor ovarian responders undergoing IVF/ICSI cycles. Reproductive Biomedicine Online, 35(6), 701-707.
Zhu, X., Ye, H., & Fu, Y. (2016). The Utrogestan and hMG protocol in patients with polycystic ovarian syndrome undergoing controlled ovarian hyperstimulation during IVF/ICSI treatments. Medicine, 95(28), e4193.



O aumento do estradiol plasmático, produzido por múltiplos folículos em crescimento, atinge precocemente um nível sérico que induz a expressão de receptores de progesterona na membrana celular de neurônios secretores de kisspeptina (no núcleo periventricular anteroventral), além da síntese de neuroprogesterona nos astrócitos hipotalâmicos. A neuroprogesterona se liga aos receptores de membrana estimulando a produção de kisspeptina, que é o ativador mais potente dos neurônios que se projetam do núcleo pré-óptico medial para a eminência mediana e secretam o hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH) no sistema porta-hipofisário. O aumento da frequência nos pulsos de GnRH desencadeiam a irrupção de LH que promove a ovulação.
Nos protocolos convencionais de estimulação ovariana, as gonadotrofinas foram associadas a análogos agonistas do hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH-a) para prevenir essa luteinização precoce.281 A modulação hipofisária de acordo com a frequência e a amplitude dos estímulos pulsáteis do GnRH induz a secreção de FSH ou LH em cada fase de ciclo. Os GnRH-a se ligam aos receptores hipofisários e o efeito agonista em doses elevadas promove um pico de liberação de LH e FSH (flare-up). Em seguida, a ausência do padrão pulsátil fisiológico e a dessensibilização dos receptores resultam em bloqueio acentuado da secreção de gonadotrofinas.
Mais recentemente, os antagonistas do GnRH (GnRH-ant) surgiram como alternativa para bloqueio hipofisário. Seu mecanismo de supressão imediata, rápida e reversível da secreção de gonadotrofinas, por ocupação competitiva dos receptores de GnRH, demonstrou benefício em evitar o flare-up e o longo período de regulação negativa associado aos agonistas, com seus consequentes efeitos colaterais hipoestrogênicos (fogachos, insônia e cefaleia). Além disso, os protocolos com GnRH-ant envolvem menos custos, devido à redução na duração do estímulo e no consumo de gonadotrofinas.282,283 Revisões sistemáticas demonstraram não haver diferença significativa nas taxas de nascidos vivos entre os protocolos, tendo o GnRH-ant a vantagem de menor risco de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO).297,298
O uso de análogos de GnRH enfrenta algumas limitações: os agonistas estão associados à dificuldade de alcançar um equilíbrio entre regulação hipofisária consistente e estímulo folicular adequado; os antagonistas, por outro lado, parecem estar associados a uma maior taxa de cancelamento de ciclos quando a reserva ovariana é normal. Além de efeitos colaterais específicos, os análogos de GnRH tem como inconveniente em comum a administração subcutânea e o alto custo. Analisando todas as associações de gonadotrofinas com protocolos de modulação hipofisária através agonistas ou antagonistas, um pico precoce de LH com ovulação antes da aspiração folicular ocorre entre 3-10% dos casos.282 
Em contraste com os análogos do GnRH, estudos tem demonstrado que a modulação hipotálamo-hipofisária com progestágenos produziu uma diminuição gradual do nível de LH durante a estimulação ovariana, devido a redução da pulsatilidade na secreção de GnRH, com incidência de picos precoces de LH em apenas 0,15% dos casos.284 Associam-se a esses resultados às vantagens da administração oral e do baixo custo. No entanto, os efeitos dos progestágenos no endométrio desde a fase folicular não permitem a transferência contígua de embriões, sendo necessário adotar a estratégia freeze-all seguida de transferência eletiva após descongelamento.285-287
Ensaios clínicos e metanálises, que compararam os protocolos com análogos de GnRH e diversos progestágenos, evidenciaram não haver diferença nas taxas de gravidez e de nascidos vivos. Dados sugerem que níveis maiores de LH, ao longo do estímulo modulado com progestágeno, resultam em um pico de LH mais consistente, associado a maior número de oócitos e de blastocistos.402 Além disso, há uma redução na incidência de picos prematuros de LH e de ovulação precoce nos casos com reserva ovariana diminuída e menor incidência da síndrome de hiperestímulo ovariano em pacientes com SOP.284-296 Em comparação com GnRH-a, houve redução na dose total de gonadotrofina.304 Há também menos visitas à clínica para ultrassonografias, uma vez que o estímulo é mais curto do que com GnRH-a e o início do bloqueio não depende do diâmetro folicular como com GnRH-ant.114 Os progestágenos, portanto, têm eficácia equivalente, maior segurança e melhor custo-benefício em relação aos análogos de GnRH, quando o tratamento adotará a estratégia freeze-all ou quando se considera a redução no número de ciclos cancelados e atendimentos adicionais decorrentes de hiperestimulação ovariana.325



Trigger
Durante um ciclo ovariano, o pico de LH age no folículo pré-ovulatório promovendo a quebra da vesícula germinativa na retomada da meiose, a perda de junções comunicantes entre o oócito e as células do cumulus oophorus, a síntese de prostaglandinas que agem da ruptura folicular e a luteinização das células da granulosa. A síntese de neuroprogesterona no hipotálamo e a secreção de kisspeptina, que induz pulsos de GnRH, acarretam o aumento concomitante do FSH, estimulando a expressão de receptores de LH na granulosa e a síntese de matriz de ácido hialurônico. Ocorre então a expansão e a dispersão das células do discus proligerus, permitindo que a massa de células que carregam o oócito se torne livre no líquido antral. 
O trigger, como parte de um protocolo de estimulação ovariana, promove a maturação final do oócito e a retomada da meiose, através da simulação de um pico fisiológico de LH. Tradicionalmente é realizado por um bolus de hCG desencadeando a completa maturação oocitária após 32-40h. Para ciclos de alta complexidade, a punção ovariana para aspiração folicular é programada 34,4-36,3h após aplicação da hCG, quando se evidenciou uma melhor proporção entre número de oócitos maduros (>80%), em protocolos utilizando antagonistas do GnRH na modulação hipofisária.330 Formas farmacêuticas de hCG urinário (uhCG) são usadas há décadas com essa finalidade; a produção de hCG recombinante (rhCG) permitiu alta pureza e consistência de doses, mas implicando um aumento de até 300% nos custos. Uma revisão sistemática com 18 ensaios clínicos demonstrou não haver diferença entre rhCG (250µg) e uhCG (5.000UI) em relação à taxa de gravidez em curso, aborto espontâneo, nascidos vivos ou incidência de SHO.327,328
 Embora a hCG induza efetivamente a maturação do oócito e a luteinização da granulosa, resultando em taxas consistentes de fertilização e de implantação embrionária, a meia-vida prolongada promove níveis suprafisiológicos de esteróides e peptídeos vasoativos como VEGF, incorrendo um risco aumentado de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO). O efeito de 10.000UI de hCG é cerca de vinte vezes maior que o do LH endógeno e pode durar mais de 120h; os resultados com 5.000UI são equivalentes com redução de efeitos colaterais e riscos.326
Embora a função específica do pico de FSH no complexo mecanismo da ovulação não tenha sido completamente elucidada, a retomada da meiose, a síntese de ácido hialurônico e a dissociação do oócito da parede folicular ocorrem através de sua atuação sinérgica com o LH. Assim, um trigger mais fisiológico pode ser desencadeado pelo flare-up inicial após a administração de um bolus de agonista do GnRH, com rápida liberação hipofisária de gonadotrofinas. No entanto, os efeitos do GnRH-a duram apenas 24-36h, levando à insuficiência lútea subsequente, com luteólise precoce, diminuição de peptídeos vasoativos e níveis significativamente mais baixos de estradiol, progesterona e inibina A.
Enquanto reduz substancialmente o risco de SHO, o trigger com GnRH-a se correlaciona a menores taxas de implantação e aumento significativo de perdas gestacionais precoces em transferências contíguas autólogas. Esse efeito não foi observado em receptores de oócitos doados, o que sugere que não há efeito negativo sobre os embriões, apenas um ambiente lúteo insuficiente.318-321 O suporte lúteo com administração de 1500UI de uhCG no dia da punção ovariana após trigger com GnRH-a, permite transferência contígua com resultados reprodutivos com tendência de melhora em relação ao trigger de hCG clássico, mas ainda retoma um risco significativo de síndrome de hiperestimulação ovariana. Caso o suporte de hCG seja administrado dois dias após a ovulação, é possível eliminar a progesterona do suporte lúteo com igual eficácia.329,323 Todavia, a criopreservação de todos os embriões seguida de transferência eletiva, apresenta-se como uma abordagem mais racional, uma vez que a estratégia já é adotada em diversos cenários clínicos, entre eles o uso de progestágenos na modulação hipofisária, com a vantagem de custo-efetividade e equivalência de resultados. As taxas de gravidez após a transferência de embriões que foram congelados em ciclos com trigger de GnRH-a demonstraram ser equivalentes aos de hCG. 299,302 Em casos de alta resposta ovariana, o freeze-all tem melhor taxa cumulativa de nascidos vivos.320
Pacientes que obtiveram mais do que 25% de oócitos imaturos em aspiração folicular prévia podem se beneficiar com uma coadministração de agonista de GnRH (triptorrelina 0,2mg) e uhCG (1.500UI). O Dual Trigger demonstrou aumentar a maturação dos oócitos e melhorar as taxas de gravidez e de nascidos vivos.334-338 Há evidências crescentes de que essa abordagem pode também otimizar os resultados de ciclos com resposta ovariana normal mas, não tendo sido constatada melhora na taxa de nascidos vivos, o risco de hiperestimulação se impõe em relação aos benefícios duvidosos.340,341 Ainda não há estudos validando a dose adequada para cada gatilho.
O momento adequado para desencadear a cascata de eventos que culminaria na ovulação depende do diâmetro médio dos folículos em desenvolvimento, que por sua vez se correlaciona com o percentual de oócitos na metáfase da segunda divisão meiótica que serão aspirados. Na varredura com ultrassonografia transvaginal 2D, os dois maiores diâmetros perpendiculares de cada folículo em crescimento são medidos e o diâmetro médio é calculado. O ponto de corte para o diâmetro médio que indica chance significativamente maior de haver oócito MII em um folículo é 18-24mm, também se relacionando com a qualidade embrionária, mas não com a taxa de euploidia.342,343 Em ciclos de baixa complexidade com uso de clomifeno ou letrozol, a chance de gravidez aumenta quando o folículo dominante tem diâmetro médio de 20-22mm no momento do trigger.339 Em relação a uma coorte folicular após estimulação ovariana controlada, o maior percentual de oócitos maduros ocorre se o trigger é realizado quando a mediana dos 3 maiores folículos é maior que 20mm.113 Possivelmente, quando a secreção hipofisária de gonadotrofinas endógenas é estimulada (com o uso de citrato de clomifeno ou inibidores de aromatase), o tamanho do folículo no qual os oócitos atingem a competência ideal é maior do que o observado quando se utiliza estimulação ovariana direta com gonadotrofinas exógenas. 
Relações Sexuais Programadas
Consciência da fertilidade
	Em contato com o muco cervical, os espermatozoides sobrevivem em média por 3 dias, com 5% de chance de sobrevivência por até 5 dias. Após a ovulação, por sua vez, o óvulo é viável por um período inferior a 24 horas. Em consequência, quase todas as gestações resultam de relações sexuais que ocorrem dentro desse intervalo de 6 dias, a janela fértil de um ciclo ovulatório.345,346
Pacientes que procuram informações sobre planejamento reprodutivo, devem ser orientados sobre os indicadores de fertilidade que podem aumentar as chances de concepção espontânea, por exemplo: muco cervical dependente do estradiol, curva de temperatura corporal, testes urinários de ovulação baseados da detecção de LH e mapeamento dos ciclos menstruais em plataformas virtuais, que contêm algoritmos de previsão do período fértil. Uma metanálise demonstrou aumento nas taxas de gravidez por ciclo nos casais que passaram a utilizar corretamente ao menos um método de previsão da ovulação (RR 1,35; IC 95% 1,06-1,71).347 O métodos de reconhecimento da fertilidade têm grande aceitabilidade entre os paciente, uma vez que dão instruções para identificação de sinais físicos da fisiologia adequada do sistema reprodutivo, além de tornar o casal corresponsável pelo cuidado com a saúde, protagonizando as medidas que resultam na melhor chance de gravidez.
O aconselhamento reprodutivo deve ter como um dos focos a tranquilização do casal no que diz respeito à flexibilidade dos dias em que a relação sexual incorre mais chances de gravidez e no intervalo variável de abstinência para o qual não há evidência de impacto clínico relevante.352,353 Um tempo de abstinência maior que dois dias entre as ejaculações resulta em aumento do volume e da concentração dos espermatozoides em indivíduos com parâmetros seminais normais (>p5); todavia, em caso de oligozoospermia, essa melhora não é observada. Por outro lado, um intervalo inferior a 48h resulta em melhora da motilidade progressiva, da morfologia e da fragmentação do DNA espermático, cujo impacto em gestações espontâneas e tratamentos de baixa complexidade está melhor documentado.349-351 
As chances ao redor 20% de gestação por ciclo e a pressão social sobre o sucesso das tentativas, geram um circuito composto por expectativas desalinhadas, mudanças bruscas na rotina (como dietas restritivas) e frustrações decorrentes dos ≈80% de ciclos mal sucedidos, que pode afetar negativamente o relacionamento conjugal e o desempenho sexual. Um estudo recente demonstrou aumento no risco de disfunção erétil, ejaculação precoce, desejo sexual hipoativo e desordem orgástica.348 
Indicando intervenções


	A estimulação ovariana isolada é indicada para pessoas anovulatórias;
	É obrigatória a investigação prévia dos fatores tubário e seminal;
	O letrozol é a primeira escolha para o desenvolvimento folicular nos casos de síndrome dos ovários policísticos;
	As gonadotrofinas são usadas após falha de resposta aos agentes orais ou no hipogonadismo hipogonadotrófico;
	O trigger é realizado com uhCG (5.000U) quando a USG identifica 1-2 folículos entre 18-22mm de diâmetro médio;
	O ciclo deve ser cancelado se ≥ 3 folículos atingem 14mm;
	Um suporte lúteo apenas com progesterona pode ser realizado.

Estima-se que a disfunção ovulatória seja a causa em aproximadamente 20% dos casos de infertilidade. Após investigação complementar para exclusão de outros fatores impeditivos (tubário ou seminal), a indução da ovulação seguida de relações sexuais programadas é a primeira linha de tratamento. A técnica de baixa complexidade consiste na indução medicamentosa do crescimento folicular e da ovulação, assistida pelo seguimento ultrassonográfico que confirma a efetividade dos procedimentos adotados. A taxa de gravidez por ciclo não excede substancialmente a de casais que tentam relações espontâneas sem qualquer desordem orgânica, exceto pelo fato de que a estimulação artificial pode ocasionar o desenvolvimento bifolicular (adequado ≤ 2) com maior frequência.
Convencionou-se iniciar o estímulo ovariano a partir do segundo ou terceiro dia do ciclo menstrual, considerando o primeiro dia aquele com sangramento de aspecto vermelho vivo; a maioria das referências tratam como possível o início do estímulo até o quinto dia, quando ocorre a seleção de dominância folicular (>10mm), mas não parece haver sentido prático em realizar estímulo farmacológico se houve recrutamento e dominância folicular espontânea. Após realização de ultrassonografia que confirme condições adequadas: coorte folicular homogênea, ausência de alterações intracavitárias ou de hidrossalpinge, por exemplo, o estímulo pode ser iniciado. Nos casos indicados por síndrome dos ovários policísticos, o letrozol 2,5-7,5mg/dia por 5 dias resulta em melhores taxas de gravidez e de nascidos vivos em relação ao clomifeno. Quando há também o diagnóstico de endometriose leve, o clomifeno 50-150mg/dia pode trazer o benefício de seus efeitos antiestrogênicos na redução do status inflamatório da pelve. A dose diária via oral por 5 dias precede uma ultrassonografia para controle 48-72h após. O ciclo é cancelado quando não ocorre dominância folicular (>10mm) ou se mais do que dois folículos de 14mm são identificados. O trigger é realizado com 5.000UI de uhCG e as relações sexuais podem ocorrer diariamente ao longo das 72h seguintes.
Uma recente metanálise concluiu que o suporte lúteo com progesterona pode aumentar a taxa de gravidez clínica quando iniciado 24-72h após a ovulação, independente do protocolo utilizado na estimulação ovariana para baixa complexidade: gonadotrofina, clomifeno, inibidor de aromatase ou associações entre eles.356 Nos casos em que foi utilizada gonadotrofina, tem-se um NuPBEr Needed to Treat (NNT) de onze pacientes resultando em um nascido vivo adicional pelo uso de progesterona.366  Não há consenso sobre a dose adequada, nem evidência sobre a superioridade de uma via de admnistração sobre outra nesses casos, mas as vias vaginal e injetável se mostraram superiores em tratamentos de alta complexidade, pela melhor biodisponibilidade e resultados clínicos. Não há formas farmacêuticas de progesterona injetável aprovadas pela ANVISA e disponíveis para comercialização no país.
Analisando a taxa cumulativa de gravidez clínica, há aumento substancial durante os três primeiros ciclos, quando a intervenção permanece custo-efetiva. Uma diferença significativa ainda ocorre até o quinto ciclo, a partir do qual a chance de sucesso se estabiliza, tornando o seu benefício clínico questionável. A taxa cumulativa de nascidos vivos foi estimada em 7,7%, 19,0%, 22,1%, 23,2%, respectivamente no 1º, 3º, 6º e 12º ciclos.344
Inseminação Intrauterina

	A estimulação ovariana é indicada em todos os casos;
	É obrigatória a investigação prévia dos fatores tubário e seminal;
	São pré-requisitos sugeridos: idade ovariana ≤ 40 anos, > 5 milhões de espermatozóides móveis após processamento, < 5 anos de infertilidade e < 3 tentativas prévias de baixa complexidade;
	O letrozol é a primeira escolha para o desenvolvimento folicular nos casos de síndrome dos ovários policísticos;
	O citrato de clomifeno é preferencial nos casos de endometriose ou fator seminal;
	As gonadotrofinas são usadas após falha de resposta aos agentes orais ou no hipogonadismo hipogonadotrófico;
	O trigger é realizado com uhCG (5.000U) quando a USG identifica 1-2 folículos entre 18-22mm de diâmetro médio;
	O ciclo deve ser cancelado se ≥ 3 folículos atingem 14mm;
	O procedimento de inseminação é realizado 36 horas após o trigger;
	Um suporte lúteo apenas com progesterona deve ser realizado.

A inseminação intrauterina (IIU) é uma técnica de reprodução assistida que envolve a deposição de uma amostra de sêmen processado na cavidade uterina, superando as barreiras naturais à ascensão espermática no sistema reprodutor e otimizando os parâmetros seminais que permitem o sucesso nesse trajeto. É um tratamento custo-efetivo e não invasivo para casos selecionados: idade ovariana menor que 40 anos, com tubas pérvias e infertilidade atribuída a fator seminal (desde que contagem de espermatozóides móveis maior que 5 milhões) associado ou não a anovulação. Nesse contexto clínico, apresenta taxas de gravidez clínica por ciclo entre 10-20%.24,358
Em situações em que o ato sexual, envolvendo a penetração vaginal pelo pênis, não tem sido conveniente, prazeroso ou eficaz, como em desordens da ejaculação, disfunção erétil, vaginismo e outras questões envolvendo a sexualidade – se não há indicação ou intenção de intervir nelas – os pacientes podem optar pela IIU para obter uma gestação. Para tratamentos que serão realizados utilizando sêmen doado, por alterações graves nos parâmetros seminais ou por indisponibilidade de espermatozóides naquela composição familiar, uma análise de custo-efetividade entre IIU e FIV no Reino Unido, evidenciou que a taxa de sucesso por ciclo é maior através da FIV, mas também é superior o custo por nascido vivo.358 É preciso considerar, nesse sentido, que a IIU exigirá em média mais tempo de tratamento devido às repetições necessárias em caso de falha, pois avaliando a quantidade de ciclos realizados por nascimento obtido, a proporção é de três ciclos de IIU para cada ciclo de FIV. Naquele cenário econômico e a partir dos valores praticados nos procedimentos, na aquisição dos gametas e manutenção do serviço de saúde, a relação de custo-efetividade se iguala nos casos em que a chance de sucesso estimada da FIV é superior a 32%.358
Uma revisão sistemática demonstrou que a estimulação ovariana controlada deve ser utilizada nos ciclos de IIU, devido a uma maior taxa cumulativa de nascidos vivos, em comparação com o tratamento utilizando ciclo natural (OR 2,07; IC 95% 1,22-3,50). O citrato de clomifeno continua sendo a primeira escolha para a maioria dos casos, uma vez que os dados sobre o uso de inibidores da aromatase não são extensos. Os resultados disponíveis sugerem que o letrozol produz taxas de gravidez equivalentes e menor risco de cancelamento. No tratamento da síndrome dos ovários policísticos, o letrozol teve melhores resultados reprodutivos que o clomifeno em alguns ensaios clínicos.200,323,363 O uso de gonadotrofinas isoladamente produz taxas de gravidez maiores do que os indutores orais, mas os custos e as taxas de cancelamento ou gestação múltipla se sobrepõem a esse benefício. Ao utilizar gonadotrofinas em detrimento de clomifeno ou letrozol, o número necessário de ciclos para causar um evento adverso (gestação múltipla) é menor do que o número necessário para um benefício (nascido vivo adicional).380-382
O protocolo de estímulo segue o padrão da baixa complexidade sugerido para relação sexual programada. Estudos mostraram benefício do trigger, mas não determinaram com precisão o intervalo até a inseminação, que varia de 0-42h, com tendência de melhor resultado entre 36-40h.389-391
Além da estimulação ovariana controlada, diversos estudos tentaram definir fatores prognósticos com maior acurácia para prever o sucesso do tratamento e assim evitar indicações supérfluas. Os resultados são controversos: algumas variáveis se correlacionam com a taxa de sucesso mas um ponto de corte para contraindicar o tratamento não está estabelecido para cada uma delas.358,360,364 O National Institute for Health and Care Excellence (NICE) considera a realização de IIU apenas por indicações relacionadas à sexualidade ou objeções éticas à FIV; para casos de endometriose ou fator seminal leve, a recomendação é de manter relações sexuais durante o período fértil por até 2 anos e em seguida recorrer à alta complexidade.365
A idade ovariana pode se refletir em uma taxa de nascidos vivos que torna injustificável a IIU após os 40 anos, quando se obtém apenas 2% de nascidos vivos após o primeiro ciclo e taxa cumulativa mantida nos subsequentes.385 A correlação entre o tempo de infertilidade e a sua gravidade também torna o sucesso da técnica exíguo após 5 anos do quadro, exceto quando a causa é estritamente ovulatória. Em relação aos parâmetros seminais, a chance de gravidez pode estar relacionada à motilidade espermática, mas os estudos têm resultados conflitantes.379 O corte de 5 milhões de espermatozoides móveis após processamento tem sido utilizado para prever uma taxa de gravidez que valide a escolha da técnica.364,368,369 Um nomograma estimou as taxas de nascidos vivos de acordo com a idade ovariana, o percentual de espermatozoides móveis após processamento e o uso isolado de gonadotrofinas no estímulo ovariano.360
No que diz respeito às etapas do tratamento, o seguimento do estímulo ovariano através de ultrassonografia para controle do crescimento folicular é suficiente, não sendo necessárias dosagens séricas de hormônios ovarianos ao longo do processo.383 A espessura endometrial no momento do trigger apesar de mostrar melhores resultados no intervalo entre 7-14mm, não teve implicação estatística nos resultados.386,387 A realização da inseminação em dois momentos distintos após o trigger pode aumentar a chance de gravidez clínica mas não teve diferença na chance de nascidos vivos. Não se tem dados sobre risco de gestação múltipla, ectópica ou abortamentos no caso de dupla inseminação.384
Procedimento
O preparo para a inseminação intrauterina deve ser iniciado após confirmação no laboratório do processamento bem sucedido da amostra seminal. Após correta identificação dos pacientes e da amostra, a equipe deve se apresentar e pedir que a pessoa envolvida no procedimento assuma a posição de litotomia, a qual permite que o acesso vaginal seja guiado por ultrassonografia transabdominal. Embora não seja obrigatório, manter a bexiga cheia pode otimizar a visualização do procedimento pelo reforço acústico posterior promovido pela urina e ainda ajuda a reduzir a anteversoflexão uterina. Quando o útero é retrovertido, pode ser necessário solicitar o esvaziamento vesical para visualização ultrassonográfica e redução da curvatura no trajeto de introdução do cateter. A seguir as etapas do procedimento:

INSEMINAÇÃO INTRAUTERINA
•	Assepsia das mãos e colocação das luvas de procedimento;
•	Exame especular e identificação do orifício cervical externo;
•	Remoção da secreção vaginal e do muco cervical utilizando soro fisiológico e gaze estéril com auxílio de Cheron;
•	Preparação da amostra no laboratório: em uma seringa de 1mL, aspirar aproximadamente 0,5 mL de ar e 0,5mL do sêmen processado em seu meio de suspensão, utilizando uma agulha romba;
•	Anexar à seringa um cateter de inseminação de polietileno de 18cm flexível;
•	Inserir o cateter pelo orifício cervical externo e através do canal endocervical até a cavidade uterina, guiado por ultrassonografia transabdominal, em uma profundidade de aproximadamente 6-6,5cm, evitando tocar o fundo uterino, para minimizar dor e sangramento; 
•	Injetar o sêmen e recuar lentamente o cateter até sua saída;
•	Retirar o espéculo.
As atividades habituais podem ser retomadas após a inseminação, pois não há impacto no resultado permanecer em repouso, independente do tempo.388 Se ocorrerem cólicas e sangramento, paracetamol e dipirona com ou sem escopolamina podem ser utilizados. Relações sexuais mesmo com penetração vaginal são permitidas. O suporte lúteo com progesterona vaginal após indução da ovulação e IIU promove uma taxa de nascidos vivos mais alta (OR 2,11; IC 95% 1,21-3,67).366,392 Deve ser iniciada a suplementação com progesterona micronizada 400mg via vaginal 48h após a inseminação. Um teste de gravidez quantitativo é realizado 14 dias após o procedimento, lembrando que um teste de gravidez urinário ou sérico pode permanecer positivo até 10 dias após a inseminação, devido a sua utilização no trigger.

Fertilização in vitro

	A estimulação ovariana é realizada com 225UI de gonadotrofina, com prioridade para a hMG;
	A adição de clomifeno e inibidor da aromatase reduz a dose total de gonadotrofinas, aumenta o diâmetro folicular médio esperado e o número de oócitos nos casos de baixa reserva ou má resposta e reduz o risco de síndrome de hiperestimulação ovariana em pacientes com SOP;
	O uso de uhCG a partir do 6º dia do ciclo aumenta o número de oócitos maduros e a taxa de gravidez clínica;
	A modulação hipotálamo-hipofisária com progestágenos é tão eficaz quanto GnRH-ant, com menor incidências de picos precoces de LH;
	O trigger é realizado com agonista do GnRH quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm;
	A aspiração folicular é realizada 35-36h após o trigger;
	Os embriões são cultivados até o estágio de blastocisto no quinto ou sexto dia após a aspiração;
	O uso de progestágenos para bloqueio do LH e o trigger com GnRH-a implicam no congelamento dos embriões.
Inicialmente desenvolvida como forma de contornar a obstrução tubária, a fertilização in vitro é utilizada no tratamento da infertilidade atribuída a diversas etiologias, como endometriose, fator seminal e idade ovariana avançada. Permite também a utilização de oócitos doados em pessoas com insuficiência ovariana e a gestação compartilhada, nas composições familiares em que as duas pessoas nasceram com útero e ovário. Nos casos em que o sêmen foi obtido através de procedimento urológico no epidídimo ou testículo, a ausência da etapa final de maturação do gameta exige que seja realizada injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI). Diante dessa diversidade de indicações, a FIV/ICSI hoje é responsável por cerca de 2% e 4% de todos os nascidos vivos nos Estados Unidos e na Europa, respectivamente.393
A taxa de sucesso da FIV está estreitamente relacionada à idade ovariana e consequente chance de euploidia embrionária. Em tese, a técnica é capaz de superar os entraves conhecidos à concepção, uma vez que inclui: a seleção de um espermatozoide com motilidade e morfologia normais, injetando-o diretamente no citoplasma oocitário para formar um embrião; a transferência para uma cavidade uterina previamente avaliada, cujas alterações anatômicas e histológicas foram corrigidas, criando um ambiente receptivo à implantação. Apesar disso, para atingir uma probabilidade de 95% de implantação de embriões formados a partir de óvulos acima dos 38 anos, é necessário realizar a transferência de até 10 blastocistos. Por outro lado, a cada transferência de embrião euplóide, a chance de implantação é de 55%. Para atingir uma taxa de probabilidade cumulativa superior a 95%, independentemente da idade, 4 blastocistos euplóides são suficientes .35 A taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo de acordo com a faixa etária foi estimada e ajustada pelo número de óvulos coletados no primeiro, considerando como “ciclo”, um estímulo ovariano e as transferências de todos os embriões decorrentes dele, sem análise cromossômica.394
Estímulo ovariano e congelamento de embriões
	O início da estimulação ovariana pode se dar em qualquer momento das fases folicular e lútea, resultando em números semelhantes de oócitos maduros e embriões euplóides, inclusive quando o bloqueio do LH é realizado com progestágenos.114,395 Quando na fase folicular precoce, incorre em um menor consumo de gonadotrofinas e, portanto, o 2º ou 3º dia do ciclo são convencionados para início da estimulação – considerando como 1º a presença de sangramento vermelho vivo moderado – desde que não haja urgência no processo. A ultrassonografia servirá para contagem de folículos antrais e avaliação da coorte; a presença de cistos ovarianos não interfere no resultado para pacientes com reserva ovariana normal, mas sua presença associada a elevação do estradiol pode piorar o resultado em ovários com baixa reserva e pacientes com história de resposta insatisfatória ao estímulo.396
No segundo dia é introduzida a associação de indutores orais (clomifeno 50mg + letrozol 2,5mg ou anastrozol 1mg), que deve ser mantida até o dia do trigger. A gonadotrofina na dose de 225UI é iniciada no terceiro dia e mantida diariamente até a véspera do trigger; pode-se optar pela dose de 300U em pacientes que tiveram uma resposta incompatível com a contagem folicular inicial em ciclos prévios, desde que o número de folículos antrais seja maior ou igual a cinco.268,269 A partir do quinto dia, a modulação hipotálamo-hipofisária é iniciada com desogestrel 75mcg 12/12h. O fracionamento da dose diária se deve à farmacocinética da substância, mantendo assim uma concentração média maior e mais estável em 24 horas. A realização de cirurgia bariátrica disabsortiva não interfere no perfil farmacológico desse progestágeno, podendo ser utilizado com segurança após a gastroplastia com desvio intestinal em “Y de Roux”, conforme demostra o gráfico.398
A adição de doses baixas de gonadotrofina coriônica urinária (50-150UI) a partir do sexto dia do ciclo, até a véspera do trigger, pode aumentar o número de oócitos maduros, a qualidade dos embriões e o número de blastocistos, reduzindo a dose total da gonadotrofina protagonista do estímulo.307-309,400,401
	O trigger deve ser realizado com agonista de GnRH (triptorrelina 0,2mg), quando a mediana dos três maiores folículos é maior que 20mm, com agendamento da punção ovariana e aspiração folicular sob sedação após 35h após aplicação do análogo.113,114,330
Punção ovariana e aspiração folicular
Ao recepcionar os pacientes e encaminhá-los ao centro cirúrgico, a equipe de enfermagem confere o tempo de jejum (estipulado em 8h) e o horário em que foi aplicado o trigger. Caso seja identificada alguma incongruência com a programação prescrita, o procedimento pode ser reajustado conforme a disponibilidade logística dos agendamentos, considerando possível a punção ocorrer entre 32-40h após aplicação do análogo de GnRH. Quando o médico responsável e o anestesista estão presentes, a pessoa na qual se realizará a punção deve ser convidada a esvaziar a diurese para otimizar a visualização ultrassonográfica. Após apresentação da equipe, obtém-se um acesso venoso periférico e em seguida se adota a posição de litotomia, enquanto é iniciada a sedação.
Pacientes com história de endometriose avançada, doença inflamatória, aderências, teratomas ou cirurgias pélvicas podem ter risco aumentado para infecção após aspiração folicular. Mas os dados que associam infecção pélvica à presença de endometriomas, por exemplo, são baseados apenas em relatos de caso. Entre eles, o tempo entre a punção ovariana e a infecção foi variável, o que fragiliza a associação causal. A presença de endometriomas por si aumenta a incidência de abscessos pélvicos independente da realização de procedimentos. Além disso, dos nove casos relatados, oito haviam recebido profilaxia com antibiótico e seis sofreram punção acidental durante o procedimento.406-412 É possível que o acesso aos folículos em ovários com teratomas ou endometriomas, diante de um posicionamento fixo ou retrouterino causado por aderências, torne mais frequente a punção acidental de endometriomas ou teratomas, situações que sugerem a profilaxia com cefazolina. A seguir as etapas do procedimento:

ASPIRAÇÃO FOLICULAR
•	Assepsia das mãos e colocação das luvas estéreis;
•	Instalação da guia para agulha de punção no transdutor transvaginal protegido com preservativo externo;
•	Teste no sistema de aspiração, colocando a extremidade da agulha single lúmen 17 gauge em um tubo sobressalente contendo aproximadamente 5ml do meio de cultura e acionando o vácuo;
•	Exame especular e identificação do colo uterino;
•	Remover secreção vaginal com flush de solução fisiológica NaCl 0,9% e gaze estéril com auxílio de Cheron;
•	Identificar através da ultrassonografia a posição dos ovários e planejar sítios de punção, ajustando a imagem para que o ovário ocupe 75% no enquadramento;
•	Alinhar o centro do folículo com o sítio de punção através da marcação de trajeto no monitor e introduzir a agulha utilizando a mão dominante na guia acoplado ao transdutor;
•	Acionar o sistema de aspiração quando a extremidade da agulha ultrapassar o peritônio visceral e realizar movimentos finos para que permaneça a maior parte do tempo no centro do folículo;
•	Quando ocorrer colabamento das paredes do folículo, realizar movimentos circulares da agulha em seu eixo longitudinal até esvaziamento completo do líquido folicular;
•	Avançar para o folículo distal se estiver no mesmo eixo;
•	Caso não haja outros folículos no mesmo eixo, recuar a ponta da agulha até o peritônio parietal para evitar a  realização de movimentos mais amplos com o bisel em contato com ovário, durante o alinhamento com o próximo folículo;
•	Aspirar todos os folículos com diâmetro a partir de 14mm que forem acessíveis;
•	Retirar a agulha e avaliar se há líquido livre na pelve em quantidade que sugira esvaziamento;
•	Remover o transdutor e realizar exame especular para avaliação da hemostasia nos orifícios da punção;
•	Realizar histerometria caso haja programação de transferência de embriões;
•	Após hemostasia e limpeza, retirar o espéculo.
Uma revisão sistemática com metanálise de 10 ensaios clínicos não demonstrou benefícios da realização do flushing ou lavagem folicular, em relação ao número de oócitos e embriões, taxa de gestação ou de nascidos vivos. Houve diferença estatisticamente significante na duração do procedimento, mas não foram avaliadas as incidências de efeitos adversos, o que torna a intervenção supérflua e insegura.413,414
Com auxílio da equipe de enfermagem e após liberação pelo anestesista, é realizado o transporte para o quarto de recuperação. É importante que o médico responsável converse com os pacientes imediatamente antes da sua liberação da alta, para garantir o maior nível de consciência e capacidade de compreensão para o esclarecimento das dúvidas. Além de comunicar o número de oócitos e seu estágio de maturação, intercorrências que tenham havido e as próximas etapas do processo, um exame físico básico e direcionado deve ser realizado para averiguar a persistência de sangramento genital ou dor abdominal e sua intensidade.
Em caso de FIV, opta-se pela realização de injeção intracitoplasmática dos espermatozóides 3 horas (com segurança de 2-6h) após a aspiração. A equipe de embriologia entra em contato para informar o número de embriões fertilizados no dia seguinte ao procedimento. O cultivo embrionário estendido é realizado, sem manipulação da incubadora para verificação em estágios de clivagem, até o estágio de blastocisto, no quinto ou sexto dia após a fertilização. Os embriões que atingem o estágio de blastocisto são criopreservados em duplas e, caso seja realizada biópsia para diagnóstico pré-implantacional, individualmente.

Classificação embrionária
A análise de 32 ensaios clínicos randomizados demonstrou evidência de que a transferência em estágio de blastocisto está associada a taxas mais altas de nascidos vivos e de gravidez clínica do que em estágio de clivagem. Apesar desses dados se referirem às transferências sem congelamento prévio, os dados disponíveis também não demonstraram diferença na taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo iniciado.415 Adotar o cultivo estendido reduz ainda o número de embriões excedentes criopreservados e o número de transferências necessárias para se obter, ao menos, o mesmo resultado, o que desonera substancialmente o tratamento.
É consenso que blastocistos do dia 5 ou 6 de desenvolvimento têm um melhor prognóstico para a gravidez em comparação com blastocistos tardios (dias 7 ou 8). Ao selecionar e classificar adequadamente os embriões, foram reduzidos o número de transferências e o número de embriões por transferência necessários para se alcançar uma gravidez. Na avaliação embrionária, há alguns sistemas que classificação que utilizam aspectos morfológicos semelhantes como o de Veeck, do ASEBIR ou o consenso de Istambul, entretanto o sistema de Gardner é o mais frequentemente utilizado na América Latina.417-419 É estabelecida uma classificação para o blastocisto baseada em três características morfológicas: o estágio de expansão e eclosão do blastocisto, o tamanho e a compactação da massa celular interna (ICM), e a coesão e o número de células do trofoectoderma (TE). No entanto, não há consenso sobre o valor preditivo de cada parâmetro. Além disso, estudos anteriores relataram resultados conflitantes sobre qual parâmetro foi melhor preditor de gravidez ou nascidos vivos.416
Classificação morfológica embrionária de Gardner
CARACTERÍSTICA	Classificação	Descrição	Gardner
Expansão	Blastocisto
inicial	A blastocele tem menos da metade do volume do embrião	1
	Blastocisto	A blastocele é maior ou igual a metade do volume do embrião	2
	Blastocisto completo	A blastocele preenche o embrião	3
	Blastocisto expandido	A cavidade é maior que o embrião e a zona pelúcida fina	4
	Blastocisto em eclosão
(hatching)	A trofoectoderma herniando pela zona pelúcida	5
	Blastocisto eclodido (hatched)	A trofoectoderma rompeu e atravessou a zona pelúcida	6
Massa Celular Interna	massa fortemente compactada, com muitas células	A
	massa fracamente agrupada, com menor número de células	B
	massa com poucas células	C
Trofoectoderma	muitas células que formam um epitélio coeso e denso	A
	poucas células formando um epitélio frouxo	B
	poucas células grandes	C

Um estudo recente demonstrou que o estágio de expansão, grau ICM e grau TE foram todos preditores independentes de sucesso no tratamento. A taxa de gravidez clínica e de nascidos vivos foi menor nos blastocistos de estágio 3 em comparação com os de estágio 4 ou 5. As taxas de gravidez clínica (A: 66,60%, B: 53,25%, C: 39,33%) e nascidos vivos (A: 54,62%, B: 41,29%, C: 28,45%) foram ambas diminuídas com a diminuição do grau de morfologia da ICM e essas diferenças foram significativas aos pares. Blastocistos com TE de morfologia C tiveram menores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos em comparação com aqueles com TE de morfologia A ou B. Não houve diferenças significativas nas taxas de gravidez clínica, nascidos vivos e aborto espontâneo entre os blastocistos com TE de morfologia A ou B. Dessa forma, blastocistos com estágio de expansão 4 ou 5, ICM com morfologia A e TE com morfologia A ou B devem ter prioridade para transferência, no intuito de oferecer a maior chance de gravidez em cada tentativa.416

Teste genético pré-implantacional
O diagnóstico genético pré-implantacional (PGD) foi introduzido em 1990, identificando embriões com um cromossomo Y para evitar o nascimento de indivíduos com doenças recessivas ligadas ao X.420 Logo também foi aceito na comunidade científica como estratégia de prevenção para doenças hereditárias monogênicas com morbidade e mortalidade graves; entretanto, cabe ressaltar que são complexos os aspectos éticos e clínicos que balizam os critérios para determinar que tipo de condições hereditárias são graves e debilitantes o suficiente para serem triadas. Além disso, a técnica de hibridização fluorescente in situ (FISH) passou a ser utilizada, em embriões provenientes de individuos portadores de translocação cromossômica balanceada, para detectar aqueles com cariótipo desequilibrado, que resultariam em aborto precoce ou fetos com repercussões clínicas variadas.
Com base na premissa de que a aneuploidia cromossômica dos embriões representaria a causa mais frequente de falha na fertilização in vitro, ainda em meados da década de 1990 foi proposto o uso do teste para variações cromossômicas em embriões formados a partir de gametas de indivíduos saudáveis, antes da transferência para o útero. Acreditava-se que descartando embriões aneuplóides e transferindo apenas euplóides, seriam alcançadas melhores taxas de gravidez e nascidos vivos, com menos abortos espontâneos. Embora ainda não comprovada, a hipótese foi aceita e o teste amplamente aplicado na prática clínica dos serviços de reprodução assistida desde então. O procedimento de triagem genética pré-implantacional (PGS), como foi posteriormente chamado, passou a ser realizado através de biópsia embrionária em estágio de clivagem no dia 3, com 6-8 células.
A biópsia embrionária consistia em abertura da zona pelúcida e extração de um ou dois blastômeros, seguida de análise genética por PCR em casos de doença genética (fibrose cística ou coreia de Huntington, por exemplo) ou por FISH em casos de translocações e nos cromossomos mais frequentemente envolvidos em aneuploidias (13, 16, 18, 21, 22, X e Y). O benefício evidente do PGS em limitar a transmissão de uma condição genética, oferecia uma alternativa ao diagnóstico pré-natal seguido de interrupção médica da gravidez de fetos acometidos. Para casais com alto risco de aneuploidia, particularmente em contextos de idade ovariana avançada, histórico de desfechos obstétricos negativos recorrentes, a seleção de embriões euplóides deveria reduzir as taxas de perdas gestacionais precoces ou falhas de implantação e portanto, aumentar as taxas de natalidade.
Estudos inicialmente realizados demonstraram aumento das taxa de gravidez e redução das perdas gestacionais. Em 2004, contudo, um estudo prospectivo randomizado não conseguiu demonstrar qualquer diferença significativa da taxa de nascidos vivos com ou sem PGS em caso de idade ovariana avançada.423 Outro estudo multicêntrico randomizado duplo-cego publicado em 2007 reabriu a controvérsia, relatando que a PGS não aumentou, mas reduziu significativamente as taxas de gravidez e nascidos vivos após fertilização in vitro em mulheres com 35 anos de idade ou mais.424 A “controvérsia de Mastenbroek” foi questionada em diversos aspectos, envolvendo desde a experiência da equipe até a qualidade da análise dos dados. Entretanto, não havia estudos demonstrando resultados opostos e, portanto, reforçava-se a necessidade de comprovar a eficácia projetada para os testes genéticos ou melhorar a sua qualidade e indicações.
O teste genético pré-implantacional para aneuploidias (PGT-A), anteriormente conhecido como triagem genética pré-implantação (PGS), foi desenvolvido como um método alternativo para selecionar embriões para transferência em fertilização in vitro. O FISH foi, portanto, considerado uma ferramenta desatualizada após a introdução de tecnologias mais recentes para alcançar a triagem cromossômica abrangente, incluindo reação em cadeia da polimerase quantitativa (qPCR), hibridização genômica comparativa de matriz (aCGH) e sequenciamento de próxima geração (NGS). Vale ressaltar que excelente resultado foi relatado principalmente pela tecnologia qPCR 9 , 10e os pesquisadores até tiveram um dos poucos ensaios randomizados de PGS em que os parâmetros de resultado, como a taxa de implantação e a taxa de nascidos vivos, foram significativamente melhorados. 11 , 12 , 13 , 14 Por outro lado, apesar de aCGH e NGS terem uma resolução muito melhor do que qPCR, relatórios surpreendentes foram publicados quando bebês euploides normais nasceram após a transferência de embriões aneuploides diagnosticados por FIV + PGS de volta ao útero em mulheres que não tinham embriões euplóides disponíveis para transferência. 15
 No PGT-A, o corpo polar ou uma ou algumas células do embrião são obtidos por biópsia e testados. Apenas corpos polares e embriões que apresentam um número normal de cromossomos são transferidos.
A primeira geração de PGT-A, usando biópsia em estágio de clivagem e hibridização in situ por fluorescência (FISH) para a análise genética, demonstrou ser ineficaz na melhoria das taxas de nascidos vivos. Desde então, foram desenvolvidas novas metodologias de PGT-A que realizam o procedimento de biópsia em outros estágios de desenvolvimento e utilizam diferentes métodos de análise genética.

Mais recentemente, estudos clínicos demostraram que o potencial de implantação dos embriões é menos afetado se a biópsia é feita no estágio de blastocisto.422 Todavia, estudos longitudinais  avaliando o diagnóstico cromossômicos de embriões biopsiados no corpúsculo polar, no estágio de clivagem e de blastocisto, observaram que há mecanismos de autocorreção capazes de selecionar células totipotentes euplóides através de apoptose das aneuplóides. 

Transferência após Descongelamento de Óvulos ou Embriões
Preparação endometrial para transferência de embriões congelados: avanços e perspectivas
1.	Introdução A transferência de embriões congelados (TEC) se consolidou como uma estratégia fundamental na reprodução assistida, oferecendo diversas vantagens em relação à transferência a fresco. Ao dissociar a estimulação ovariana da transferência embrionária, a TEC permite reduzir o risco de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO) [1], possibilita a realização de diagnóstico genético pré-implantacional [2], evita a assincronia entre o desenvolvimento embrionário e endometrial [3] e está associada a altas taxas de nascidos vivos com segurança materno-fetal [4,5]. Nesse contexto, a preparação endometrial emerge como uma etapa crucial para o sucesso da TEC.
Os protocolos mais utilizados para preparação endometrial em ciclos de TEC são o ciclo natural (CN) e a terapia de reposição hormonal (TRH). O CN se baseia no desenvolvimento folicular e ovulação espontâneos, enquanto a TRH utiliza estrogênio e progesterona exógenos para mimetizar as alterações endometriais que ocorrem em um ciclo ovulatório [6]. Apesar de décadas de experiência, ainda não há consenso sobre o melhor método de preparação endometrial para TEC [7].
Nos últimos anos, tem havido um interesse crescente em como os detalhes dos protocolos de preparação endometrial podem influenciar os desfechos da TEC. Questões como o esquema de administração de estrogênio e progesterona na TRH, o uso de análogos de GnRH, o monitoramento endócrino e ultrassonográfico, e o suporte de fase lútea no CN têm sido extensamente estudadas [8-10]. Além disso, o desenvolvimento de biomarcadores moleculares da receptividade endometrial e o uso de inteligência artificial para análise de big data abrem perspectivas promissoras para uma abordagem cada vez mais personalizada [11,12].
Neste capítulo, revisaremos as evidências mais recentes sobre a preparação endometrial para TEC, discutindo aspectos controversos e perspectivas futuras. O objetivo é fornecer uma visão abrangente e atualizada do tema, contribuindo para a tomada de decisões clínicas baseadas em evidências e para o aprimoramento dos desfechos reprodutivos.
2.	Terapia de Reposição Hormonal (TRH) A TRH é o método mais utilizado para preparação endometrial em ciclos de TEC, correspondendo a cerca de 80% dos ciclos realizados mundialmente [13]. Esse protocolo utiliza estrogênio exógeno para estimular o crescimento endometrial e inibir o desenvolvimento folicular, seguido de progesterona para induzir a transformação secretora e tornar o endométrio receptivo à implantação embrionária [14]. As principais vantagens da TRH incluem a maior flexibilidade no agendamento da transferência, a menor taxa de cancelamento de ciclos e a possibilidade de sincronizar a transferência com a disponibilidade do laboratório de embriologia e da equipe médica [15]. No entanto, a ausência de corpo lúteo e a exposição a altas doses de hormônios exógenos podem trazer riscos materno-fetais [16].
2.1 Administração de Estrogênio O estrogênio é o hormônio responsável por estimular a proliferação do endométrio na primeira fase do ciclo menstrual. Na TRH, o estradiol pode ser administrado por via oral, transdérmica, vaginal ou intramuscular [17]. A via oral é a mais utilizada devido à sua praticidade e baixo custo, mas está associada a uma maior metabolização hepática e a níveis séricos mais flutuantes de estradiol [18]. Já a via transdérmica permite uma liberação mais estável e fisiológica do hormônio, evitando o metabolismo de primeira passagem [19]. Estudos comparando as vias oral e transdérmica demonstraram resultados reprodutivos similares [20,21], mas a via transdérmica parece ser preferível para induzir a receptividade endometrial [22].
Quanto ao esquema de administração, o estradiol pode ser prescrito em dose fixa (geralmente 6mg/dia) ou em esquema escalonado (2-6mg/dia). Uma grande coorte retrospectiva não encontrou diferenças nas taxas de nascidos vivos entre os dois esquemas após transferência de embriões frescos em ciclos de doação de óocitos [23], achado corroborado por outro estudo retrospectivo recente [24]. No entanto, um estudo utilizando apenas adesivos transdérmicos sugeriu que o esquema de dose fixa está associado a taxas similares de nascidos vivos e desfechos obstétricos, porém com menor taxa de abortamento espontâneo em comparação ao esquema escalonado [25]. Além disso, uma coorte retrospectiva comparando diferentes esquemas de reposição estrogênica em ciclos de TEC encontrou espessura endometrial significativamente maior e tendência a maiores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos com o esquema escalonado a partir de 4mg/dia [26].
Em relação à duração da suplementação estrogênica, estudos sugerem que 5-7 dias podem ser suficientes para um preparo endometrial adequado [27,28], mas é necessário cautela quanto ao risco de abortamento precoce. Por outro lado, a exposição prolongada ao estrogênio (>36 dias) parece não prejudicar as taxas de nascidos vivos, mas pode estar associada a menor peso ao nascer e escore-Z do recém-nascido [29]. Portanto, quando a espessura endometrial é adequada, os clínicos podem ser flexíveis no agendamento da transferência, desde que se mantenha um planejamento cuidadoso para garantir desfechos reprodutivos e perinatais ótimos.
2.2 Administração de Progesterona A progesterona é essencial para a transformação secretora do endométrio e a manutenção da gestação inicial. Na TRH, a progesterona exógena é introduzida após o preparo estrogênico para induzir a janela de implantação e dar suporte à fase lútea [30]. As principais vias de administração são a vaginal, intramuscular (IM) e oral, mas não há consenso sobre a via e dose ideais [31].
As vias vaginal e IM são as mais utilizadas na prática clínica. Estudos comparando ambas mostram resultados conflitantes, ora favorecendo a via IM [32,33], ora sem diferenças significativas nos desfechos reprodutivos [34,35]. Uma metanálise recente sugere que a progesterona IM pode aumentar a taxa de nascidos vivos comparada à vaginal [36], mas são necessários mais estudos prospectivos para confirmar esses achados. As doses típicas variam de 50-100mg/dia para a via IM e de 200-800mg/dia para a via vaginal, com grande heterogeneidade entre os estudos [37].
Mais recentemente, a progesterona subcutânea (SC) surgiu como uma alternativa promissora, apresentando biodisponibilidade similar à via IM [38,39] e eficácia comprovada em ciclos de transferência de embriões frescos [40,41]. Um estudo retrospectivo sugeriu que a progesterona SC (25mg 2x/dia) produz taxas de gravidez clínica similares à progesterona vaginal em gel (90mg 8% 2x/dia) em ciclos de TEC [42]. No entanto, mais estudos são necessários para estabelecer
a segurança e eficácia da progesterona SC nesse contexto.
Quanto à duração da exposição à progesterona antes da transferência, as evidências sugerem que 3-4 dias são suficientes para embriões em estágio de clivagem [43]. Para blastocistos, um estudo prospectivo randomizado demonstrou que a transferência no 6º dia de progesterona resulta em maiores taxas de gravidez clínica e nascidos vivos em comparação ao 5º dia [44]. Outro estudo retrospectivo com grande tamanho amostral e pareamento por escore de propensão corroborou a superioridade da transferência no 6º dia em relação ao 7º dia [45]. Portanto, recomenda-se a transferência de blastocistos no 6º ou 7º dia de progesterona na TRH.
2.3 Agonistas do GnRH na TRH O uso de agonistas do hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) antes da TRH tem como objetivo suprimir a função hipofisária e evitar o crescimento folicular e a ovulação espontânea [46]. No entanto, estudos comparando ciclos de TRH com e sem agonistas do GnRH não demonstraram benefícios na população geral de pacientes submetidas a TEC [47,48]. Uma metanálise da Cochrane não encontrou diferenças nas taxas de gravidez clínica e abortamento entre mulheres tratadas ou não com agonistas do GnRH antes da TRH [49]. Além disso, o uso de agonistas do GnRH está associado a maior custo, duração do tratamento e ocorrência de efeitos colaterais, como fogachos e alterações de humor [50].
Por outro lado, pacientes com indicações específicas podem se beneficiar da supressão hipofisária com agonistas do GnRH antes da TRH. Mulheres com adenomiose severa apresentam melhores desfechos reprodutivos após tratamento prolongado com agonistas do GnRH, provavelmente devido à redução da inflamação, angiogênese e tamanho das lesões adenomióticas [51,52]. Estudos retrospectivos também sugerem benefício dos agonistas do GnRH em pacientes com síndrome dos ovários policísticos (SOP), com menores taxas de abortamento e maiores taxas de nascidos vivos [53,54]. No entanto, ensaios clínicos randomizados não confirmaram esses achados, demonstrando desfechos similares com ou sem agonistas do GnRH na SOP [55,56]. Para pacientes com falha de implantação recorrente, os dados são limitados e conflitantes [57,58], não permitindo recomendações definitivas.
Portanto, o uso rotineiro de agonistas do GnRH antes da TRH não é recomendado, devendo ser reservado para pacientes com indicações específicas, como adenomiose severa. Mais estudos são necessários para esclarecer o papel dessa estratégia em pacientes com SOP e falha de implantação recorrente.
3.	Ciclo Natural (CN) O ciclo natural se baseia no desenvolvimento folicular e ovulação espontâneos para preparar o endométrio para a TEC. Essa abordagem evita a exposição a altas doses de hormônios exógenos, sendo mais simples, fisiológica e econômica em comparação à TRH [59]. O CN pode ser utilizado em sua forma "pura", com a transferência guiada pela detecção do pico endógeno de hormônio luteinizante (LH), ou "modificada", com o uso de gonadotrofina coriônica humana (hCG) para induzir a ovulação [60].
3.1 Ciclo Natural "Puro" (CNP) No CNP, a transferência embrionária é programada com base no monitoramento do ciclo menstrual espontâneo, visando sincronizar a janela de implantação com o estágio de desenvolvimento embrionário [61]. O momento da ovulação é determinado pela detecção do pico de LH sérico, geralmente definido como um aumento de 2-3 vezes em relação ao valor basal [62]. A transferência de embriões em estágio de clivagem e blastocisto é tipicamente realizada 4 e 6 dias após o pico de LH, respectivamente [63].
O monitoramento do ciclo no CNP envolve a dosagem seriada de LH, estradiol e progesterona, associada ou não à ultrassonografia transvaginal para acompanhar o desenvolvimento folicular [64]. A dosagem urinária de LH é uma alternativa mais conveniente e de menor custo, mas deve-se considerar um atraso de 12-36 horas em relação aos níveis séricos [65,66]. Já a documentação ultrassonográfica do colapso folicular é considerada o método mais acurado para determinar a ovulação [67].
Uma das principais desvantagens do CNP é a ocorrência de folículos luteinizados não rotos (FLNR), que dificultam a determinação do momento exato da ovulação e podem prejudicar os desfechos reprodutivos [68]. Um estudo retrospectivo sugeriu que a presença de FLNR não afeta os resultados da TEC de embriões em estágio de clivagem [69], mas dados recentes apontam para um impacto negativo nas taxas de gravidez após transferência de blastocistos, especialmente quando associados a níveis insuficientes de LH [70].
Outra limitação do CNP é a necessidade de monitoramento intensivo e a maior taxa de cancelamento de ciclos devido a desenvolvimento folicular inadequado ou ovulação prematura [71]. Além disso, a janela de implantação pode ser mais curta e variável em ciclos naturais, dificultando a sincronização com o desenvolvimento embrionário [72].
3.2 Ciclo Natural Modificado (CNM) No CNM, a ovulação é induzida pela administração de hCG quando o folículo dominante atinge um diâmetro adequado, geralmente entre 16-20mm [73]. Essa abordagem dispensa o monitoramento frequente dos níveis de LH e permite programar a transferência embrionária com maior flexibilidade [74].
Estudos recentes têm investigado o impacto do momento da administração do hCG em relação ao início do pico espontâneo de LH nos desfechos do CNM. Um estudo piloto sugeriu que níveis de LH >13mUI/mL antes do hCG podem reduzir as taxas de gravidez clínica após transferência de blastocisto único euplóide [75]. No entanto, uma grande coorte retrospectiva não encontrou diferenças nos desfechos quando o hCG foi administrado em qualquer momento entre o início da elevação (15UI/L) e o pico (40UI/L) dos níveis de LH [76]. Portanto, ainda não está claro se o pico de LH antes do hCG influencia os resultados do CNM, sendo necessários mais estudos prospectivos para esclarecer essa questão.
Quanto ao momento da transferência no CNM, recomenda-se o descongelamento e transferência de blastocistos 7 dias após o hCG [77]. Um estudo retrospectivo sugeriu que pacientes com pico espontâneo de LH apresentam desfechos similares com a transferência 6 dias após o LH ou 7 dias após o hCG [78]. No entanto, ensaios clínicos randomizados ainda são necessários para determinar se o momento da transferência no CNM deve ser ajustado com base no pico de LH.
3.3 Suporte de Fase L
útea (SFL) no CN O papel do suporte de fase lútea no ciclo natural é controverso, uma vez que o corpo lúteo endógeno deveria produzir progesterona suficiente para manter a gestação inicial [79]. No entanto, alguns estudos sugerem que a suplementação de progesterona pode melhorar os desfechos reprodutivos em ciclos de TEC natural [80,81].
No CNP, dois estudos conduzidos pelo mesmo grupo não demonstraram benefício da administração de hCG como SFL, seja em um estudo de coorte retrospectivo [82] ou em um ensaio clínico randomizado duplo-cego controlado por placebo [83]. Já a suplementação com progesterona parece aumentar as taxas de nascidos vivos no CNP, conforme demonstrado por um ensaio clínico randomizado recente [84] e corroborado por um grande estudo prospectivo anterior [85].
No CNM, as evidências sobre o benefício do SFL com progesterona são conflitantes, com alguns estudos favorecendo a suplementação [86,87] e outros não encontrando diferenças significativas nos desfechos reprodutivos [88-90]. No entanto, duas metanálises recentes sugeriram que a progesterona aumenta as taxas de nascidos vivos e gravidez clínica no CN em geral, incluindo tanto o CNP quanto o CNM [91,92].
Apesar dessas evidências, ainda não está claro qual a forma e dose ideais de progesterona para o SFL no CN, bem como o momento ideal para iniciar a suplementação. Com base nos dados disponíveis, alguns autores propõem iniciar a progesterona 1 dia após o pico de LH no CNP ou 2 dias após o hCG no CNM [93], enquanto outros sugerem iniciar 36 horas após o pico de LH/hCG ou 24 horas após o teste de LH urinário positivo [94]. No entanto, ensaios clínicos randomizados são necessários para estabelecer o protocolo ideal de SFL no CN.
4.	Monitoramento Endócrino O monitoramento dos níveis séricos de estradiol e progesterona durante a preparação endometrial pode fornecer informações valiosas sobre a qualidade do endométrio e orientar intervenções terapêuticas. Na TRH, estudos sugerem que níveis de estradiol >400pg/mL antes da introdução da progesterona podem prejudicar as taxas de gravidez clínica e nascidos vivos [95], mas o limite ideal ainda não está estabelecido [96]. Já níveis baixos de progesterona (<10ng/mL) no dia anterior à transferência parecem reduzir as chances de gravidez [97-99], com um possível limite superior (20-32ng/mL) acima do qual os desfechos também seriam prejudicados [100-102]. Uma vez estabelecida a gestação, níveis crescentes de progesterona na fase lútea tardia parecem se associar a maiores chances de sucesso [103].
No CN, o papel do monitoramento endócrino é menos claro. No CNP, estudos sugerem que níveis elevados de estradiol (>100pg/mL) e um intervalo curto (<4 dias) entre o início da elevação e o pico de LH podem prejudicar os desfechos reprodutivos [104,105]. Já no CNM, níveis de progesterona ≥1ng/mL no dia do hCG parecem reduzir as taxas de nascidos vivos [106]. No entanto, a relevância clínica desses achados ainda precisa ser confirmada por estudos prospectivos bem desenhados.
5.	Avaliação Endometrial A ultrassonografia transvaginal é o método mais utilizado para avaliar a receptividade endometrial antes da TEC. Os parâmetros mais estudados são a espessura endometrial (EE) e o padrão trilaminar [107-110]. Uma EE <7mm parece prejudicar as chances de gravidez [111], enquanto uma EE >13mm pode representar um limite superior [112]. Além disso, nosso grupo demonstrou recentemente que tanto o endométrio fino quanto o espesso estão associados a maior risco de distúrbios hipertensivos da gestação após TEC [113], ressaltando a importância de se buscar uma EE adequada, especialmente em pacientes de risco.
Mais recentemente, alguns estudos têm investigado o papel da compactação endometrial, definida como a redução da EE entre o final da fase estrogênica e o dia da transferência, como preditor de sucesso da TEC [114,115]. No entanto, os dados são heterogêneos, com alguns estudos sugerindo que uma compactação ≥5% está associada a melhores desfechos [116,117], enquanto outros não encontraram benefício [118-121]. Portanto, ainda não é possível tirar conclusões definitivas sobre a utilidade clínica da avaliação da compactação endometrial.
6.	Perspectivas Futuras Apesar dos avanços significativos na preparação endometrial para TEC, muitas questões permanecem em aberto. Estudos prospectivos bem desenhados são necessários para esclarecer aspectos como:
•	Esquema ideal de administração de estrogênio e progesterona na TRH, considerando vias, doses e duração da suplementação;
•	Eficácia e segurança da progesterona subcutânea como alternativa às vias vaginal e intramuscular;
•	Indicações precisas para o uso de agonistas do GnRH na TRH, especialmente em pacientes com adenomiose, SOP e falha de implantação recorrente;
•	Critérios para definição do pico de LH e timing da transferência no CN, bem como o impacto de ajustes baseados no pico de LH no CNM;
•	Protocolo ideal de suporte de fase lútea no CN, incluindo tipo, dose e momento de início da suplementação de progesterona;
•	Valores de corte e relevância clínica do monitoramento endócrino na TRH e no CN;
•	Parâmetros ultrassonográficos preditivos de sucesso da TEC, além da espessura endometrial e do padrão trilaminar.
Além disso, o desenvolvimento de biomarcadores moleculares da receptividade endometrial, como o teste ERA (Endometrial Receptivity Array) [122], pode permitir uma abordagem mais personalizada da preparação endometrial. A integração de dados clínicos, moleculares e de imagem em modelos preditivos baseados em inteligência artificial também é uma perspectiva promissora [123].
Por fim, é fundamental que os avanços na preparação endometrial sejam acompanhados de uma avaliação criteriosa dos desfechos perinatais. Estudos recentes têm sugerido que a TRH pode estar associada a maior risco de pré-eclâmpsia e outros distúrbios hipertensivos da gestação em comparação ao CN [124-127], possivelmente devido à ausência de corpo lúteo e à exposição a altas doses de hormônios exógenos [128,129]. Portanto, a segurança materno-fetal deve ser uma prioridade na pesquisa e na prática clínica relacionadas à preparação endometrial para TEC.
7.	Considerações Finais A preparação endometrial é uma etapa crucial para o sucesso da transferência de embriões congelados. Nas últimas décadas, avanços significativos foram alcançados na compreensão dos protocolos de TRH e CN, bem como no desenvolvimento de estratégias para aprimorar a receptividade endometrial. No entanto, ainda há muito a ser esclarecido sobre os detalhes dos protocolos, o monitoramento endócrino e ultrassonográfico, e a individualização da
Em diversos cenários clínicos, a transferência de embriões é adiada independente do protocolo utilizado no estímulo ovariano: na preservação da fertilidade, em pacientes com risco de hiperestimulação, quando há realização de testes genéticos pré-implantacionais, em doadores de oócitos não sincronizados com receptores ou se há necessidade de intervenções cirúrgicas (por hidrossalpinge, miomas, pólipos ou endometriose, por exemplo). O desencadeamento da maturação oocitária final com análogos de GnRH, em vez de hCG, promove uma fase lútea insuficiente que previne o hiperestímulo mas também pode sugerir o adiamento da transferência. Metanálises que compararam a transferência contígua e a eletiva após descongelamento não encontraram diferença na taxa cumulativa de nascidos vivos por ciclo iniciado.299,300
Avaliando subgrupos, em pacientes com reserva ovariana normal ou alta, houve melhores taxas de implantação na transferência eletiva após descongelamento, possivelmente em razão do preparo endometrial eletivo produzir um ambiente hormonal mais fisiológico. Um aumento na taxa de nascidos vivos é observado em pacientes cuja motivação da transferência eletiva foi a realização de testes genéticos pré-implantacionais. Em relação ao risco de complicações obstétricas, relatou-se maior incidência de pré-eclâmpsia e maior peso médio ao nascer após a transferência de blastocisto descongelado; um risco aumentado de prematuridade foi associado à transferência contígua.301,324

Endométrio fino

Suporte de Fase Lútea

Procedimentos Urológicos

Anestesia em Reprodução Assistida













3.	Manejo de
Intercorrências













4. MANEJO DE INTERCORRÊNCIAS

Os tratamentos de reprodução assistida, de uma maneira geral, utilizam medicamentos e procedimentos com efeitos colaterais contornáveis e baixo risco de eventos adversos graves. Complicações podem ocorrer durante o estímulo ovariano, o procedimento de coleta de oócitos e no pós-operatório. 
A síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO) é considerada a complicação mais grave relacionada ao estímulo do desenvolvimento folicular. Os avanços no conhecimento teórico sobre o seu desenvolvimento e os consequentes ajustes em doses ou classes de medicações utilizadas leve a uma doença grave com risco de vida que requer hospitalização. A OHSS pode ocorrer alguns dias após receber HCG ('OHSS precoce') ou mais tarde ('OHSS tardia'). A gravidez múltipla demonstrou estar associada a um maior risco de SHO tardia ( Mathur et al. , 2000 ). A incidência de SHO grave foi relatada como variando de 0,7 a 1,7% por ciclo iniciado ( Bergh e Lundkvist, 1992 ; Serour et al. , 1998 ; Westergaard et al ., 2000 ; Nyboe Andersen et al ., 2005). Alguns relatos de casos ( Cluroe e Synek, 1995 ; Koo et al. , 2002 ), estudos ( Bergh e Lundkvist, 1992 ; Serour et al ., 1998 ; Abramov et al. , 1999a ) e revisões ( Whelan e Vlahos, 2000 ; Delvigne e Rozenberg, 2003 ; De Sutter, 2004 ) descrevem alguns aspectos graves da SHO, como eventos tromboembólicos, manifestações pulmonares e morte, mas a magnitude do risco não é clara.
A frequência de complicações de fertilização in vitro além da OHSS foi relatada apenas esporadicamente. Para coleta de oócitos, sangramento foi relatado em 0,03-0,5% e infecções em 0,02-0,3% das transferências de embriões ( Bergh e Lundkvist, 1992 ; Nyboe Andersen et al. , 2005 ). Duas a 5% das gestações de fertilização in vitro foram relatadas como ectópicas e 0,1-0,3% heterotópicas, e as estimativas de gestações de fertilização in vitro terminando em aborto variaram de 15 a 23% ( Roest et al. , 1996 ; Serour et al. , 1998 ; Westergaard et al. , 2000 ; Kupka et al. , 2003 ; Schieve et al., 2003 ; Bryant et ai. , 2004 ).
 A via transvaginal guiada por ultrassonografia é a mais comumente utilizada para punção ovariana e aspiração folicular. Foi documentada pela primeira vez em 1983 e, por possuir uma curva de aprendizagem menor e ser menos invasiva em comparação com as vias laparoscópica ou transabdominal, tornou-se o padrão ouro para obtenção de oócitos. Vários estudos observacionais avaliando as complicações associadas identificaram taxas muito baixas de eventos adversos graves, embora alguns tenham risco potencial de óbito.425-428
As complicações mais frequentes são sangramento vaginal e ovariano. Este pode se manifestar através de dor e distensão abdominal, mas raramente pode levar a choque hemorrágico. Os sinais e sintomas costumam aparecer precocemente mas podem ser percebidos após muitas horas do procedimento. Outras complicações relatadas são infecção pélvica com peritonite ou abscesso ovariano, fístulas ureterovaginais, pseudoaneurisma da artéria ilíaca, lesão vesical e torção ovariana. Todos esses eventos adversos são iatrogênicos, causados pelo trauma da agulha de aspiração nos órgãos pélvicos. Como a maioria dos centros de fertilização in vitro realiza procedimentos de recuperação de oócitos sob sob sedação profunda, as complicações dos agentes anestésicos também devem ser consideradas.
A maioria dos registros de ART se concentra nos resultados do ciclo em termos de gravidez e nascidos vivos, mas negligencia a coleta de informações sobre a taxa de complicações durante os procedimentos de punção ovariana. Além disso, como algumas complicações ocorrem dias a semanas após o procedimento, o relato dessas complicações pode ser 

Dor e Sangramento após Punção
	

Síndrome de Hiperestimulação Ovariana

Lesão Acidental de Estruturas Adjacentes

Estenose no Colo Uterino

Complicações Anestésicas
































5. Preservação da
Fertilidade













5. PRESERVAÇÃO DA FERTILIDADE























































6.	Especificidades para
Pessoas LGBTQIA+













6. ESPECIFICIDADES PARA PESSOAS LGBTQIA+

O Ato Final da Conferência de Teerã sobre Direitos Humanos, em 1968, discorreu sobre direitos relacionados ao planejamento conceptivo, mas foi somente em 1994 que os direitos reprodutivos foram assim designados e incorporados à pauta de direitos humanos fundamentais, na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento.86,370 No ano seguinte, na IV Conferência Mundial sobre a Mulher, o conceito de direitos sexuais pontuava a necessidade de não atrelar discussões relacionadas à sexualidade ao contexto reprodutivo, garantindo uma vivência livre de coação e discriminação.371
O acesso universal à saúde reprodutiva está entre as metas da Declaração do Milênio (2000) e da Cúpula Mundial das Nações Unidas (2005).87 Em novembro de 2006, especialistas em direitos humanos de 25 países se reuniram na Indonésia na construção dos Princípios de Yogyakarta, que refletem a aplicação da legislação de direitos humanos internacionais à vida e à experiência das pessoas com orientações sexuais e identidades de gênero diversas. Sobre o direito de constituir família, o documento ressalta que deverão ser tomadas medidas legislativas e administrativas, incluindo o acesso a adoção e reprodução assistida, para que todas as formas de composição familiar sejam reconhecidas, mesmo quando não definidas por descendência ou casamento.79
Glossário de Termos

 	LGBTQIA+: se refere ao conjunto de pessoas que tem em comum o pertencimento a minorias sociais relacionadas a gênero e sexualidade: lésbicas, gays, bissexuais, travestis e pessoas trans, queer, pessoas intersexo, assexuais, e outras mais que se afirmem.
 	Minoria social: grupo populacional cuja característica comum que o forma se relaciona historicamente à marginalização e menor representatividade nos espaços de poder, resultando em ausência de garantias legais contra violação de direitos humanos essenciais, discriminação, exclusão e consequente vulnerabilidade.
 	GÊNERO: construção histórica que se expressa em uma distribuição desigual de responsabilidades na produção social da existência, através de arquétipos convencionados de masculinidade e feminilidade, conforme a interpretação obtida no contexto cultural e no papel social resultante. O conjunto de símbolos incorporados à personalidade, concebidos individualmente por afinidade formam a IDENTIDADE DE GÊNERO.
 	Expressão de gênero: é a manifestação social através da qual se exteriorizam os símbolos apreendidos como identidade, através de aspectos que são utilizados para construção do que circunscreve ser masculino ou feminino, como estilo de roupas, acessórios, voz, cabelo, intervenções corporais e comportamento.
 	Papel social de gênero: expectativas sociais em torno de determinado gênero quanto ao comportamento, às preferências, às funções e responsabilidades dentro dos espaços ocupados nos âmbitos familiar, laboral e político.
 	Cisgênero (cis): pessoa que se identifica com o gênero que foi designado a partir do cariótipo ou de características anatômicas do sistema reprodutor.
 	Transgênero (trans): termo guarda-chuva para englobar todas as identidades de gênero não-cis, como homens e mulheres trans, travestis e pessoas não binárias.
 	Travesti: identidade transfeminina de origem latino-americana, historicamente marcada pela marginalização e pela luta por direitos civis, que reconhece seu significado histórico e reivindica a demarcação de um novo espaço moral, social e político.
 	Pessoa não binária: o termo se refere a pessoas cuja identidade não é contemplada na concepção dicotômica sobre ser homem ou mulher, podendo se identificar mais com algum dos gêneros, com nenhum (pessoas agêneras), ou ainda com a alternância entre eles. A não binariedade é um espectro que engloba gêneros masculinos, femininos e neutros.
 	Pessoa transfeminina: vivencia uma identidade de gênero diferente da que foi designada como masculina ao nascer, a partir de caracteres sexuais primários.
 	Pessoa transmasculina: vivencia uma identidade de gênero diferente da que foi designada como feminina ao nascer, a partir de caracteres sexuais primários.
 	ORIENTAÇÃO AFETIVO-SEXUAL: expressa a presença ou não de atração afetiva e sexual por outra pessoa. Pode ser homo ou hetero quando se comparam os gêneros que se relacionam e bi ou pan quando se refere a variabilidade de gêneros passíveis de atração.
 	Assexual: pessoa que pode ter atração afetiva mas tece outras relações com a sexualidade, podendo não sentir atração sexual, ou sentir com pouca intensidade e de maneira inconstante.
 	Lésbica: pessoa com identidade de gênero feminina que tem atração afetiva e sexual por expressões de gênero também femininas.
 	Gay: pessoa com identidade de gênero masculina que tem atração afetiva e sexual por expressões de gênero também masculinas.
 	QUEER: pode designar orientações sexuais ou identidades de gênero, para qualquer pessoa cuja expressão questiona a necessidade de enquadramento nos padrões existentes. 
 	SEXO: classificação de acordo com a anatomia dos órgãos do sistema reprodutor, os cromossomos ou a produção hormonal.
 	Intersexo: expressão sociopolítica de pessoas com diversidades na apresentação do sexo, por variações na estrutura ou na distribuição dos cromossomos, no desenvolvimento dos órgãos do sistema reprodutor, associadas ou não a diversidade em outros aspectos fenotípicos.



Reparação de Entraves ao Acesso
Ao revisar a literatura médico-científica, percebe-se um fenômeno que envolve minorias sociais denominado epistemicídio. Tendo acesso a uma única via de elaboração do conhecimento, que projeta o mundo de acordo com a percepção de um determinado grupo hegemônico, os demais indivíduos têm limitada a capacidade de compreender e de expressar suas vivências. Quando a realidade dessas minorias não é abordada, esse apagamento se reflete em mais exclusão e vulnerabilidade. Por outro lado, ao discorrer sobre grupos minorizados, quem se expressa a partir de uma ótica de privilégios carrega em seu discurso premissas que tendem a perpetuar as posições ocupadas. Mais do que falar sobre minorias, é preciso legitimar espaços em que elas falem sobre si.
O pensamento acadêmico na saúde estruturou-se a partir de uma lógica que pressupõe toda pessoa como binária, heterossexual e cisgênero, ou como desvio de uma suposta e oposta normalidade. Muitos estudos biologicistas tentam explicar a orientação sexual ou a identidade de gênero através de uma visão hierarquizada, em que alterações cerebrais, hormonais ou genéticas são identificadas a partir da comparação com um modelo de normalidade cisheteronormativo.80-82 
Historicamente, a orientação sexual e a identidade de gênero atravessaram de modo análogo, apesar do lapso temporal, um caminho que partiu do desvio moral como pecado, passou pela esfera do crime e se consolidou por décadas enquanto distúrbio mental. Mudaram os protagonistas, mas persistiu a regulação da sexualidade enquanto dispositivo social de Foucault; em todos esses âmbitos, ocupava o lugar da gestão dos corpos – enquanto sacerdote, juiz ou médico – o homem cisgênero.
No ocidente, os primeiros registros jurídicos de expressa condenação da homossexualidade datam do século XVI, em uma Europa sob forte influência da Inquisição. O Buggery Act em 1533 condenava a pena de morte “o detestável e abominável vício da sodomia, ato sexual não natural contra a vontade de deus”. Mais de 300 anos depois, vigorava na Alemanha o parágrafo 175, publicado no Código Penal (StGB) em 1871, que condenava a prática homossexual à prisão e perda dos direitos civis. O § 175 StGB respaldou a perseguição de milhares de judeus pelo regime nazista durante a 2ª Guerra Mundial. Nos campos de concentração, homens acusados de se relacionar sexualmente com outros eram identificados por um triângulo rosa, hoje símbolo de luta por igualdade de direitos.
Em 1897, foi fundado o WhK – sigla alemã para Comitê Científico Humanitário, por Magnus Hirschfeld. Médico, sexólogo e ativista de direitos homossexuais, dedicou-se a organizar diversas ações que reivindicavam a supressão do parágrafo 175 do código alemão. O slogan “Justiça através da ciência” já sinalizava qual seria o desfecho desse polêmico ativismo: na medida em que tensionava a visão da sexualidade desviante do lugar de punição em direção ao cuidado, mudava o âmbito da sua regulação, assumindo a responsabilidade de categorizar as vivências, através de uma taxonomia positivista, consolidada em diagnósticos e tratamentos médicos. 
“O amor é tão variado quanto as pessoas”. Nessa perspectiva, Hirschfeld foi um dos primeiros cientistas a enxergar pessoas não identificadas com o gênero que lhes foi designado ao nascimento e, a partir dessa compreensão, descriminalizar sua existência. Cunhando o termo Transvestites, suas teorias incluíam conceitos de não-binaridade e terceiro sexo, acompanhando ainda as primeiras intervenções médicas de modificação corporal nesse contexto. O cientificismo que permeava o olhar cis sobre a variedade de gênero fez com que médicos se empenhassem em elaborar diretrizes para classificar e orientar o seu cuidado. The Transsexual Phenomenon, escrito pelo endocrinologista americano Harry Benjamin em 1966, estruturou pela primeira vez critérios bem definidos para o diagnóstico e tratamento de quem ele ousou definir como “verdadeiro transexual”. Na década de 80, o DSM-III e o CID-9 já incorporavam o chamado transexualismo ao escopo de distúrbios mentais. 
É difícil determinar o tênue limiar de influências na dialética entre as expectativas sociais de gênero, as demandas das pessoas trans sobre o corpo e a disponibilidade de recursos médicos, que ao longo dos anos foram se entremeando e construindo os fluxos de atendimento. Na prática, houve a estruturação de serviços públicos, nos quais os cuidados de saúde tinham foco no diagnóstico psiquiátrico enquanto condição para obter acesso, numa catraca que definia o direito a hormônios e cirurgias ou psicoterapia. Quem adentrou a esses poucos serviços especializados, muitas vezes esbarrou em uma inadequação aos critérios exigidos por autores cis para que pudessem obter soluções para determinadas demandas. De certa forma, quando esses critérios são difundidos, podem ter uma dimensão catequizante, a ponto de gerar na população redirecionamento de diligências ou deturpações na autopercepção e na expressão de seus objetivos. Além disso, o cuidado que se pauta quase exclusivamente no impacto psicossocial de caracteres sexuais primários ou secundários e no desejo de modificá-los, negligencia os demais aspectos de uma saúde integral. 
Esses caracteres sexuais podem se refletir em um sofrimento psíquico denominado como disforia de gênero. Quando ele ocorre, não se trata de uma entidade nosológica, mas de uma conjunção de sentimentos decorrentes da exclusão, da falta de reconhecimento social e de identificação coletiva, com dificuldade de estabelecer relações em diversos âmbitos e que tem sua etiologia na transfobia estruturalizada, no contexto cultural e não na transexualidade per se.115 Em diversas partes do mundo, a existência de outras experiências de gêneros inseridos em códigos culturais diversos, demonstram que atrelar essa vivência a termos como incongruência e ao sentimento disfórico se limita ao pensamento dicotômico e patologizante. As mahu (Polinésia), muxes (México), hijras (Índia), fakaleiti (Tonga), fa'afafine (Samoa), os calabai (Indonésia) e ay’lonit (cultura judaica) são exemplos de vivências de gênero que dentro de seus cenários culturais não se enquadrariam nas representações de atipicidade, desvio e sofrimento que os critérios diagnósticos impõem. 
Desde que não haja agravo de saúde mental que incapacite sua autonomia, qualquer ser humano tem pressuposta a autoridade epistêmica sobre suas sensações. Ao exigir que pessoas trans se submetam a avaliação diagnóstica em vez de acolher e legitimar os seus relatos sobre disforia de gênero, nega-se essa autoridade, o que as desumaniza. As medidas de modificação de características corporais, sejam hormonais ou cirúrgicas, não tem o objetivo de estabelecer uma identidade de gênero, como podem sugerir termos como Processo Transexualizador na Portaria nº 2.083/2013 do Ministério da Saúde e as medidas de Afirmação de Gênero descritas na Resolução 2.265/2019 do Conselho Federal de Medicina. O desejo de mudanças corporais descende de uma identidade já estabelecida e parte do desejo de representações fenotípicas de arquétipos culturais, através de características que são lidas socialmente como masculinas ou femininas, obtendo maior conforto para a sua autopercepção, reconhecimento interpessoal, segurança e, para alguns, alívio de disforia.
Com o foco em questões de saúde especificamente ligadas ao gênero, a abstenção de outras áreas de conhecimento no atendimento, na compreensão das demandas e na elaboração de cuidados no domínio teórico das subespecialidades faz parte de um ciclo de apagamento que vem desde a formação acadêmica, onde pouco se discute sobre generalidades e especificidades de saúde da pessoa trans. O desconhecimento se apoia em preconceitos e se reflete em falta de acolhimento (respeito a nome social e pronomes), comentários inadequados por pressuposições relacionadas a sexualidade, negação de direitos e silenciamento nas estruturas logísticas, formulários e sistemas de informação. 
O resultado de todos esses entraves foi o distanciamento da população dos serviços de saúde, não tendo acesso desde cuidados essenciais como educação e medidas preventivas, vacinação e rastreio oncológico até ao tratamento de doenças crônicas subdiagnosticadas. Também houve a apreensão de uma habilidade de autogestão de demandas, e as mudanças corporais foram alcançadas com uso de anticoncepcionais em altas doses para hormonização, silicone industrial aplicado pelas chamadas “bombadeiras”, além de cirurgias em clínicas sem vigilância até fora do país, com sequelas físicas e psíquicas de difícil reparação.
A autogestão de demandas desenvolveu o saber popular das pessoas trans. Experimentações que ocorrem nas vivências cotidianas podem ser mais eficientes e complexas que os ambientes controlados e, portanto, precisam ser ouvidas. No cenário atual, esse é o papel principal do profissional na relação médico-paciente: o de escutar. No momento em que se torna inevitável a retirada das trincheiras psiquiátricas, é necessário apreender quais as demandas, em que lugares existem lacunas e de que maneira as soluções foram elaboradas na construção desse conhecimento. A partir daí é que se pode utilizar do conhecimento técnico para construir hipóteses e buscar novas e melhores soluções a partir da fusão de conceitos.
A escuta ganha evidência porque do lado da ciência existe um hiato abissal de questões não pensadas na elaboração de um cuidado adequado. As relações entre contracepção e hormonização, recomendações para rastreamento oncológico, aspectos da senilidade, risco cardiovascular e planejamento reprodutivo são algumas das temáticas que precisam ser revisitadas e aprofundadas sem meras extrapolações. Pouco se definiu sobre fatores seminais de infertilidade que podem enfrentar as mulheres trans e travestis, por exemplo, ou sobre o acompanhamento de pré-natal e parto de homens trans. O rastreamento de neoplasia intraepitelial cervical é igualmente necessário no colo do útero sob efeito da testosterona e na ausência de estrogenização nas áreas de metaplasia da zona de transformação?122 O risco de câncer de mama diminui com a testosterona bloqueando o eixo hipofisário ou aumenta com o estradiol exógeno? As reflexões precisam ocorrer tanto em relação a mudanças fisiológicas após as intervenções medicamente assistidas, como também em aspectos práticos na execução de condutas estabelecidas. Como exemplo, a frequência de preservação da fertilidade entre pessoas transmasculinas é muito baixa, sendo um dos principais motivos alegados o desconforto com a técnica utilizada.85  
Desde 2007, movimentos sociais de pessoas trans na Espanha e na França iniciaram uma mobilização internacional pela despatologização das identidades de gênero. Stop Trans Pathologization reivindicava a retirada da transexualidade do DSM e a criação de uma categoria no CID que garantisse cuidados em saúde sem atribuir a classificação como doença mental, acesso à saúde financiada pelo Estado, reconhecimento legal de gênero sem requisito de laudos médicos, despatologização da diversidade de gênero na infância e proteção contra a violência transfóbica. 
Definir a diversidade de gênero como uma doença é discriminatório e não tem utilidade clínica. Ao contrário, as associações negativas de desconforto com características corporais e maior incidência de depressão ou suicídio, como decorrentes de sofrimento psicológico inerente às pessoas trans, estigmatiza e generaliza realidades muito distintas. Não se reconhecem com uma identidade de gênero trans apenas as pessoas que sofrem por isso ou com seu corpo. Além disso, a raiz dos sofrimentos enfrentados por essa população não é a sua existência, mas sim a transfobia e o fracasso da sociedade em acolher e respeitar a diversidade. Em 2018, diante desse reconhecimento, a OMS anunciou a retirada da transexualidade da lista de doenças ou distúrbios mentais no CID-11, que entrou em vigor no Brasil em janeiro de 2022.
 A despatologização das orientações sexuais e identidades de gênero é sucedida por melhora na qualidade de vida, pela redução das violências nas instituições de saúde e por avanços no reconhecimento dos direitos civis. No Brasil, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a união estável homoafetiva em 2011 e, dois anos depois, o Conselho Nacional de Justiça emitiu a Resolução 175/2013, determinando que os cartórios do país realizem o casamento civil além de converter as uniões estáveis já registradas. Com isso, o direito de constituir família também passou englobar a possibilidade de adoção. No mesmo ano, o Conselho Federal de Medicina editava a Resolução 2.013/13, garantindo que esses casais e pessoas solteiras pudessem recorrer a técnicas de reprodução assistida.373 Somente em 2021, seguindo os efeitos da despatologização, a população trans foi expressamente contemplada na Resolução 2.294/21 do CFM, garantindo o acesso às tecnologias reprodutivas.374
Apesar de vislumbrar avanços nos direitos civis, ainda são muitas as violações à dignidade das minorias no país. Mesmo os direitos adquiridos e as políticas de diversidade apoiam-se com fragilidade em decisões do Judiciário e normas do Executivo que não têm a estrutura de lei. O avanço social das estruturas relacionais e dinâmicas familiares tem uma velocidade maior do que a burocracia legislativa é capaz de abarcar. Dessa forma, as decisões que não realizam a travessia da maioria parlamentar, em meio a tantas instituições conservadoras, evocam em diversas circunstâncias o chamado backlash, que reverbera mais violência impune.
Nesse sentido, a democratização do acesso à informação estruturada não só em boas evidências científicas, mas também em valores como respeito e empatia, traz o esclarecimento necessário para que a consciência da sociedade esteja alinhada de tal forma que o avanço de regras não precise sempre preceder o senso comum. Dar visibilidade é uma reparação histórica, assumindo que incluir também é renunciar a discursos e comportamentos excludentes, não fere as integridades individuais e promove a dignidade de todos.


Intervenções Corporais na Infância e Adolescência
Em 1966, dois irmãos gêmeos submeteram-se a cirurgia de circuncisão e uma lesão térmica no intraoperatório levou a perda completa do pênis em um deles. Preocupados com a futura função sexual e identidade do filho, os pais visitaram o Hospital Johns Hopkins para consultar John William Money, sexólogo que havia publicado orientações sobre o tratamento cirúrgico e hormonal de pessoas intersexo. Ele aconselhou os pais a submetê-lo a uma cirurgia de redesignação sexual (orquiectomia e neocolpoplastia) e a atribuir o gênero feminino, ocultando a informação das intercorrências médicas. 
Com histórias de sucessivas violências terapêuticas para explorar a construção da identidade de gênero e da sexualidade dos irmãos, o sexólogo acompanhou e divulgou seu crescimento como um caso de sucesso. Após os 14 anos, entretanto, não se identificando com o gênero designado a partir de um genital cirúrgico e tendo sido revelados os procedimentos na infância, o adolescente iniciou uma saga de mudanças corporais através do uso de testosterona e diversas cirurgias genitais mal sucedidas. Importante grifar que uma cirurgia de redesignação sexual foi considerada justificável diante de um acidente operatório e foi critério suficiente para uma atribuição de gênero. O caso culminou com o suicídio dos dois irmãos.

Revisando a abordagem de pessoas intersexo
John Money, na década de 1950, lançava a base da sua teoria do imprinting de gênero, sugerindo que crianças intersexo se beneficiariam com uma atribuição cirúrgica de um sexo definido de forma binária já na primeira infância, preferencialmente antes dos 24 meses, uma vez que a identificação de gênero se correlacionaria com a apreensão da aparência genital. A Teoria da Neutralidade Psicossexual ao Nascimento supunha que a percepção da criança em relação ao próprio corpo seria fator decisivo para a consolidação da identidade de gênero. Informações sobre a cirurgia e a condição subjacente não deveriam ser reveladas, para que a atribuição de gênero não fosse questionada.
Essa abordagem baseada na “normalização” genital, numa perspectiva de correção-ocultação, permeou as condutas médicas nas últimas décadas. A partir de critérios questionáveis como o tamanho do falo, risco oncológico e facilidade do procedimento, mutilações genitais associadas ou não a gonadectomias e terapias de reposição hormonal foram realizadas em crianças com características sexuais “atípicas” para adequar seus corpos às expectativas parentais e médicas.120,121 Os corpos de pessoas intersexo, por desafiarem a matriz binária de inteligibilidade, tornaram-se um fenômeno de urgência para a medicina. A Resolução n.º 1.664/2003 do CFM considera que “o nascimento de crianças com sexo indeterminado é uma urgência biológica e social, [...] porque muitos transtornos desse tipo são ligados a grave risco de vida, [...] o drama vivido pelos familiares gera graves transtornos, [...] e um erro na definição sexual pode determinar a degeneração maligna das gônadas disgenéticas”.375
Os principais argumentos para intervenções precoces estão entrelaçados com a intenção de reduzir o sofrimento parental, suposições sobre problemas interpessoais das crianças no futuro e com a sobrevalorização de um suposto risco de vida. Estudos quantitativos sobre acompanhamento dos resultados cirúrgicos, função sexual e desfecho psicossexual indicam grande insatisfação, com narrativas de pacientes apontando para o potencial dano psicológico decorrente de várias cirurgias, exames genitais e dilatações vaginais, sem respeito à liberdade de compreender e decidir sobre o corpo. O único critério aceitável para estabelecer uma identidade de gênero é a autodeclaração; partindo dessa premissa, portanto, a possibilidade de que as crianças não se identifiquem com o que lhes foi atribuído após uma cirurgia é um argumento importante para o adiamento dessas intervenções, especialmente as irreversíveis.117,118 Os procedimentos ainda podem causar infertilidade permanente, dor crônica, incontinência e perda de sensibilidade em zonas erógenas, sendo muitas vezes de caráter estético, sem implicações funcionais ou apenas preventivos, sem consentimento.116,117
A justificativa para cirurgias de redução de risco oncológico, como a gonadectomia profilática na infância, esbarra na estimativa real de incidência das neoplasias. A compreensão de histórias naturais específicas foi obscurecida pela quantidade de cirurgias precoces quem tem sido realizadas nas últimas décadas. Além disso, diversas maneiras de descrever traços intersexo de acordo com características genéticas, moleculares ou anatômicas, tornam difícil a consolidação desses dados. A tabela a seguir mostra estimativas de risco para neoplasia maligna gonadal de acordo com a variação intersexo considerada em diferentes levantamentos.

Risco de neoplasia maligna de células germinativas em pessoas intersexo123,124
Variação Intersexo	Risco
Ovotestis	2%
Insensibilidade androgênica completa	0,8-15%
Insensibilidade androgênica parcial	15-20%
Disgenesia gonadal positiva para TSPY	12-40%
TSPY positivo com variante WT1	40-60%

Em uma analogia com o risco de câncer de mama, que chega a 80% em pessoas com variantes BRCA, a American Cancer Society pontua que nem todas as pessoas com as variantes patogênicas BRCA1 ou BRCA2 desenvolvem câncer de mama e, portanto, a cirurgia profilática é inútil para algumas delas, que terão que lidar ainda com seus efeitos colaterais físicos e emocionais. Dessa forma, é possível propor uma conduta conservadora quando existem estratégias de rastreio eficazes.125
Nesse sentido, preservar a fertilidade de pessoas intersexo, até que haja autonomia sobre a decisão cirúrgica, requer também uma análise do benefício de uma cirurgia redutora de risco a partir da comparação com uma estratégia de rastreio alternativa. Novas ferramentas de triagem, incluindo testes de mRNA no sangue periférico e exames de imagem com radiomarcação do tecido gonadal estão em desenvolvimento. A avaliação seriada através de exame físico, ultrassonografia ou ressonância magnética, dependendo do tamanho e localização da gônada, ou a determinação de marcadores tumorais (alfafetoproteína, hCG e DHL) precisam ter sua eficácia melhor avaliada.
Contrariando Money, Milton Diamond propõe a Teoria da Tendência Interacionista após o Nascimento, segundo a qual existe uma predisposição inata que favorece o desenvolvimento da sexualidade do indivíduo em sua interação com experiências psicossociais. Sua idéia problematiza a ênfase nos primeiros dois anos de vida e chama a atenção para aspectos importantes do acompanhamento clínico, como a estratégia de comunicação da condição intersexo aos pais e à criança. Destaca ainda a necessidade de adequar a linguagem da informação ao momento do desenvolvimento, visando a participação na tomada de decisão e exigindo o seu adiamento.121,132
Organizações internacionais, incluindo a Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia (FRA), o Parlamento Europeu e a Organização das Nações Unidas já emitiram declarações contra procedimentos cirúrgicos não urgentes de pessoas intersexo na infância. A Comissão das Liberdades Cívicas, da Justiça e dos Assuntos Internos do Parlamento Europeu, publicou a Resolução 2878 condenando veementemente os tratamentos e as cirurgias realizadas nessas crianças, considerando que a abordagem patologizante desrespeita princípios fundamentais como direito a integridade física, a igualdade e a não-discriminação.
Violando direitos humanos e a gestão do próprio corpo, pessoas LGBTQIA+ podem ter seu projeto de parentalidade iniciado desde muito cedo, mas executado de modo alheio a sua compreensão e opinião. Se através da abordagem de pessoas intersexo, percebe-se a decisão médica como determinante sobre cirurgias genitais na infância, gonadectomias profiláticas e terapias de reposição hormonal após designação cirúrgica do gênero, adolescentes trans e seus responsáveis legais enfrentam escassez de serviços, vagas limitadas e burocracia de critérios para medidas relacionadas ao bloqueio puberal e hormonização cruzada, em cenários fisiológicos muito semelhantes.

Bloqueio puberal em adolescentes trans
Em hospitais universitários e sob protocolos de pesquisa, pode ser realizado o bloqueio hipofisário de adolescentes a partir do estágio puberal de Tanner 2, que já apresentem a vivência de uma identidade de gênero diferente da que foi designada ao nascimento.78 O adiamento da puberdade é realizado mais frequentemente com análogos do GnRH (Leuprorrelina intramuscular 3,75mg mensal ou 11,25mg trimestral; e Goserrelina implante subcutâneo 3,6mg mensal ou 10,8mg trimestral) até os 16 anos, quando se pressupõe maturidade e autonomia para decidir entre seguir com a puberdade gonadal ou introduzir a hormonização cruzada. Essa abordagem minimiza o sofrimento psíquico que é decorrente das repercussões interpessoais do desenvolvimento de caracteres sexuais secundários indesejados, lidos socialmente como incompatíveis com a identidade de gênero vivenciada. Além disso, previne intervenções corporais não medicadas como uso de binder e até morbidades cirúrgicas advindas da necessidade de mamoplastia ou tireoplastia.
As recomendações atuais da World Professional Association for Transgender Health, da Endocrine Society e da American Society for Reproductive Medicine sugerem aconselhamento reprodutivo antes do início do bloqueio hipofisário, fundamentalmente pela escassez de dados seguros sobre a reversibilidade dos seus efeitos gonadais e a possibilidade de obter gametas viáveis no futuro.103-105 O aconselhamento nesse sentido se torna um terreno árido, pela falta de dados concretos que justifiquem adiar o bloqueio, além do nível de elaboração do desejo reprodutivo no início da adolescência. Um estudo com 156 adolescentes trans mostrou que 70,5% estavam interessados em adoção, enquanto apenas 35,9% em parentalidade biológica. 20,5% discutiram o planejamento reprodutivo com um profissional de saúde e somente 13,5% foram informados sobre os efeitos da hormonização na fertilidade. Em outro levantamento, 90% das pessoas trans não consideravam o projeto de parentalidade motivo suficiente para adiar as intervenções hormonais.108,126 
O bloqueio do eixo hipófise-gonadal tem repercussões diferentes para ovários e testículos, uma vez que pode ser iniciado em estágio puberal no qual ainda não se completou a maturação das células germinativas testiculares e a mudança no padrão pulsátil do GnRH pode interromper a secreção hipofisária de gonadotrofinas e a espermatogênese consequente. Enquanto a ovogênese se inicia ainda na vida intrauterina e a meiose é interrompida na prófase da primeira divisão após formar os oócitos primários, as espermatogônias só iniciam a meiose após o estágio puberal de Tanner 3. 
O congelamento de tecido gonadal seria a única técnica disponível em pessoas pré-puberes, mas ainda é considerada experimental, uma vez que não há experiências bem-sucedidas e clinicamente reprodutíveis de ativação das divisões meióticas em tecidos humanos in vitro ou por xenotransplante, após criopreservação.88 Em tecido testicular imaturo preservado através de vitrificação, as espermatogônias foram capazes de sobreviver e proliferar, mas apenas uma diferenciação parcial foi obtida.129 Por sua vez, o tecido ovariano obtido por biópsia ou ooforectomia pode ser descongelado e autotransplantado em uma janela peritoneal e, quando folículos primordiais estão presentes, a atividade ovariana é restaurada em todos os casos,127 até mesmo após criopreservação de tecido obtido antes da menarca.128 No entanto, para pessoas transmasculinas, a restauração da função ovariana pode ser indesejável, devido aos efeitos da produção de estradiol. 
O bloqueio hipofisário é uma intervenção já conhecida nos casos de puberdade precoce, sendo transitório e reversível. Seu objetivo – no caso de pessoas trans – é dar tempo ao desenvolvimento de sua autonomia para permitir mudanças corporais definitivas em relação ao gênero autodeclarado. Cabe aos responsáveis legais decidir sobre expectativas reprodutivas, enfrentando o iminente desenvolvimento de características físicas que podem gerar desconforto psicossocial. A puberdade faz o corpo trans emergir socialmente e expõe o adolescente à transfobia manifesta em bullying, isolamento social e violência física; internamente, reflete-se em culpabilização do corpo pela exclusão. Adolescentes trans em acompanhamento médico para bloqueio puberal ou hormonização tem 60% menos chances de depressão moderada a grave e 73% menos risco de violência autoprovocada.89 Do lado do planejamento reprodutivo, a construção da parentalidade passa por múltiplas determinações, dentre as quais a genética pode não ser essencial e indispensável. A evolução das tecnologias reprodutivas e os avanços nos direitos de família para pessoas LGBTQIA+, permitem reduzir a responsabilidade da preservação da gametas como condição para realização de um projeto parental.

Manejo da Hormonização no Planejamento Reprodutivo
Pessoas trans podem estar em uso de hormônios gonadais para modificação e manutenção de características fenotípicas. Essa prática é definida como hormonização cruzada e, sob supervisão médica no Brasil, pode ser iniciada a partir de 16 anos.78 As doses administradas são fisiológicas, resultando em níveis séricos equivalentes àqueles que são referência quando a produção é endógena. Os valores estáveis desses hormônios resultam em bloqueio do eixo hipotálamo-hipófise-gonadal, uma vez que modificam a amplitude e a frequência dos pulsos de GnRH, inibindo a secreção de gonadotrofinas. Isso interfere na fertilidade uma vez que esse bloqueio dificulta a obtenção de gametas, quase sempre de maneira reversível, devido à pausa na espermatogênese ou na ovulação.73
	
Hormonização Transmasculina
No Brasil, as formas farmacêuticas mais utilizadas para pessoas transmasculinas são os ésteres de testosterona para aplicação intramuscular: Cipionato (a cada 14-28 dias, com pico sérico em 5 dias e meia vida de ±6 dias) ou o Undecilato (a cada 90 dias, ou 60-120, com pico em 15 dias e meia vida de ±54 dias). A testosterona a 1% em gel transdérmico atinge nível circulante estável após 3 dias de uso, com meia vida de 2 horas. O comportamento da concentração sérica de acordo com a forma farmacêutica está nos gráficos a seguir, com sugestões de medidas para início e ajuste da dose. 
A meta é que a testosterona total esteja entre 400-800 ng/dL, sendo toleradas variações de 100ng/dL para mais ou para menos no pico e no dia da aplicação subsequente. O principal fator determinante nas características de absorção e excreção é a área de superfície corporal, relacionando-se com a aromatização periférica. O undecilato de testosterona deve ser ajustado com mudança no intervalo das aplicações em 2 semanas para mais ou para menos, conforme valores obtidos ±15 dias antes de uma dose. Para o início da hormonização, sugere-se uma dose de reforço 45 dias após a primeira, para obter mais rapidamente um nível sérico adequado ao bloqueio hipofisário. Realiza-se a medida da testosterona sérica 15 e 60 dias após a dose de reforço, definindo a característica metabólica individual pela capacidade de absorção e meia vida, a partir da qual será possível definir o intervalo de manutenção. 70% dos casos mantêm níveis séricos adequados com intervalos de 90 dias, mas cerca de 7,4% necessitam de intervalos menores que 10 semanas, com limite inferior de 60 dias.376

O ajuste da dose do cipionato de testosterona é feito com base na dosagem sérica obtida no dia intermediário entre as aplicações, entretanto, essa medida isolada não prevê o pico sérico nem o vale – com seus efeitos colaterais associados. Observando os níveis extremos de testosterona atingidos, percebe-se que o ajuste da dose através do mudanças no intervalo das aplicações não é capaz de manter a concentração sérica dentro da faixa esperada, perpetuando os efeitos colaterais de variações acentuadas. Uma alternativa é combinar redução do intervalo e da dose por aplicação, tornando a curva de concentração sérica mais fisiológica. A apresentação farmacêutica disponível no Brasil não permite fracionar a dose sem desperdiçar o volume excedente, pelo apresentação da ampola fabricada em vidro de gargalo quebrável.
Para pessoas transmasculinas, é adequado questionar qual será sua participação no planejamento reprodutivo. Quando há desejo de engravidar, sabe-se que há efeito da testosterona elevada no desenvolvimento das estruturas do seio urogenital. A orientação possível é que o nível sérico fisiológico de testosterona total é abaixo de 50ng/dL antes da concepção e abaixo de 120ng/dL no primeiro trimestre, sendo portanto adequada a pausa na hormonização antes da concepção ou imediatamente na descoberta de uma gestação não planejada. Não se encontrou associação de maior risco para condições clínicas ou obstétricas quando a gravidez ocorre com pausa no uso de androgênios.74 
Se há intenção de participação genética e não houve criopreservação de gametas, a hormonização precisa ser suspensa para que se avalie o retorno espontâneo da ovulação. É válido ressaltar que há relatos de gravidez espontânea mesmo durante a hormonização e, por isso, a testosterona não é considerada método contraceptivo seguro. Como o índice de falha (Pearl) não está bem estabelecido, sugere-se associação de métodos de barreira, dispositivos intrauterinos ou progestágenos de ação androgênica para quem se expõe a chance de gravidez e não a deseja. No cenário da hormonização transmasculina, o DIU pode ser desconfortável pelo procedimento de inserção, pelo aumento do risco de sangramento e pela teórica chance aumentada de mau posicionamento em um útero com hipotrofia pelo hipoestrogenismo. Uma progesterona androgênica que tem tido boa aceitação é o implante de etonogestrel, pela facilidade de inserção, segurança e durabilidade do método.
A possibilidade de regressão das características fenotípicas adquiridas gera grande angústia em alguns pacientes mesmo em pequenos atrasos das doses de testosterona, por isso, é importante esclarecer que a maior parte das mudanças, como tom de voz mais grave e crescimento de pelos faciais, sofrerão pouca influência pela suspensão da testosterona no prazo que envolve um tratamento de reprodução assistida ou mesmo uma gestação. Ainda nesse contexto, um questionamento delicado e compreensivo sobre o papel da vagina na vivência da sexualidade é necessário, pois o acesso vaginal pode ser requerido tanto em gestações espontâneas quanto em procedimentos de reprodução assistida. Quando a realização do tratamento utilizando a via vaginal causa incômodo, a punção ovariana para criopreservação de óvulos ou FIV com gestação compartilhada pode ser através de laparoscopia. De maneira menos invasiva, é possível a realização de ultrassonografias transabdominais tanto para controle do estímulo ovariano, como na aspiração folicular. A abordagem transabdominal não tem diferença estatística nas taxas de complicações ou de gravidez, mas é importante debater sobre a experiência da equipe com a técnica e os riscos relacionados, para que a decisão seja pautada no consentimento esclarecimento de todos os parâmetros que a circunscrevem.101,130,131  
Após a pausa na hormonização, não há um prazo determinado para que ocorra a reativação do eixo hipotálamo-hipófise-ovariano (HHO), tendo relação com a meia vida da forma farmacêutica utilizada e se ocorrendo mais frequentemente quando o nível de testosterona cai abaixo de 100ng/dL. Durante o uso de androgênios, o estradiol é proveniente da aromatização periférica; a suspensão da hormonização resulta em queda de seus níveis, modificando os pulsos de GnRH pelo hipotálamo e estimulando a secreção de gonadotrofinas na hipófise. O retorno de ciclos espontâneos é observado clinicamente com a menstruação. Recomenda-se a dosagem de FSH, LH, estradiol, progesterona e testosterona total a cada 30 dias após interrupção da admnistração exógena, para caracterizar o status do eixo e guiar intervenções para reativação ovariana, quando necessário. Caso as gonadotrofinas permaneçam suprimidas (<2,0U/L) após nadir da testosterona, moduladores dos receptores de estrogênios (clomifeno 50mg) ou inibidores da aromatase (letrozol 2,5mg ou anastrozol 1mg) podem ser utilizados. A dose inicial é de um comprimido ao dia por 5 dias, realizando ultrassonografia para controle de recrutamento folicular 48-72 horas após; caso não haja folículo dominante, repete-se o ciclo com o dobro da dose. Níveis normais de gonadotrofinas sem retorno dos ciclos ovulatórios requerem a investigação de outras etiologias como hiperprolactinemia, hipotireoidismo e síndrome dos ovários policísticos. Quando o FSH apresenta valores elevados (>25mU/mL), há suspeita de insuficiência ovariana.
Através da contagem de folículos antrais e da dosagem de hormônio anti-mülleriano, demonstrou-se que o uso de testosterona a longo prazo não exerce efeitos deletérios na reserva e na função ovarianas.75,76 Os resultados de estímulo ovariano para criopreservação de óvulos ou procedimentos de fertilização in vitro após pausa nos androgênios, mostrou que a as taxas de oócitos maduros na aspiração folicular, de blastulação e de embriões euplóides foi igual ao de mulheres cisgênero de mesma idade.100
Quando iniciada entre 16 e 18 anos, a hormonização requer a anuência dos pais e sugere-se protocolos de indução puberal com uma dose mais baixa de testosterona (25% da dose habitual), seguida de aumento progressivo até a dose de adulto. Essa tática é uma extrapolação de condutas indicadas em indivíduos nascidos do sexo masculino que se deparam com hipogonadismo, implicado em puberdade tardia ou atraso constitucional do desenvolvimento puberal. Não considera, portanto, as diferenças fisiológicas de quem fez ou não o bloqueio hipofisário e a evolução temporal distinta da puberdade quando através do testículo ou do ovário. 
O objetivo do uso de baixas doses de testosterona (50-100mg/mês) nos casos de indivíduos nascidos com testículo é a ativação ou estimulação do eixo hipotálamo-hipófise-testicular pelo aumento da frequência dos pulsos de GnRH, constatado através do aumento das gonadotrofinas após início do tratamento. Para indivíduos que realizaram o bloqueio puberal e com isso, apresentam estatura frequentemente abaixo da esperada para a idade, assim como nos indivíduos com atraso constitucional do desenvolvimento, a introdução lenta de andrógenos simularia um episódio de estirão puberal. O volume testicular médio aumenta de 5,9 para 11,3 mL durante a terapia (progressão de Tanner 2 para 3) e é sucedido pela secreção endógena de GnRH com ocorrência de puberdade espontânea.377,378 Em contraste, outras formas de hipogonadismo hipogonadotrófico demonstram pouco ou nenhum desenvolvimento puberal com baixas doses de testosterona e o progresso puberal geralmente para com a interrupção da terapia. Ainda assim, essa prática de indução da puberdade em adolescentes cisgênero carece de diretrizes baseadas em evidências sobre o momento ideal e o regime hormonal, baseando-se em consensos e opiniões de especialistas.
Quando não foi realizado bloqueio puberal, pessoas que nasceram com ovário aos 14 anos têm o mesmo desenvolvimento ósseo daquelas que nasceram com testículo aos 16 anos. A taxa de acúmulo mineral ósseo atinge seu máximo na menarca, que ocorre aproximadamente 9 a 12 meses após o pico de velocidade de crescimento e a maturidade óssea final é atingida ao redor de 15 anos. Nesse cenário, o uso de doses baixas de testosteronas em pessoas transmasculinas para hormonização cruzada a partir de 16 anos não parece ter significado fisiológico ou implicação clínica significativa.  Além disso, uma das justificativas para indução da puberdade em adolescentes com atraso do desenvolvimento é justamente a lentidão na progressão de características sexuais secundárias em uma fase de maiores interações sociais e do ponto de vista afetivo-sexual, gerando angústia ou sentimentos de disforia com relação a percepção corporal.

Hormonização transfeminina
Mulheres trans, travestis e pessoas não binárias com testículo também podem ter a contribuição genética no seu planejamento de constituição familiar. Quando realizam hormonização, esta se baseia no uso de estradiol associado ou não ao bloqueio androgênico. Os estrogênios agem estimulando o desenvolvimento das mamas pelo crescimento do tecido glandular e modificam a distribuição do tecido adiposo periférico. Seu efeito de feedback negativo na hipófise inibe a secreção de FSH com consequente redução na formação de espermatócitos primários nos túbulos seminíferos.
Estão disponíveis para essa finalidade pró-fármacos do 17-beta-estradiol: o Valerato de Estradiol via oral (2-8mg/dia) e as formas farmacêuticas para aplicação transdérmica de Estradiol Hemi-hidratado em gel (0,5-1,0mg/g) ou adesivos (25-100mcg/dia). As flutuações nas concentrações séricas são menos pronunciadas após o tratamento percutâneo porque a liberação para a circulação sistêmica é gradual. Além disso, 90% do estradiol oral é metabolizado em estrona após a primeira passagem hepática. A proporção entre estrona e estradiol é próxima de 1:1 em mulheres cis adultas e em pessoas utilizando formulações transdérmicas. Com o valerato de estradiol oral, verificou-se que as mulheres cis na pós-menopausa têm a concentração de estrona cerca de 5 a 20 vezes maior que a de estradiol. Encarando a hormonização como um ambiente fisiológico análogo a puberdade e menacme, parece mais adequada a proporção atingida pela via percutânea, mas não há ensaios clínicos de não inferioridade comparando as duas opções.
As tabelas a seguir demonstram a concentração sérica de estradiol e estrona conforme a fase de desenvolvimento puberal, o nível sérico atingido através do uso de preparações transdérmicas e a equivalência de doses conforme a forma farmacêutica utilizada.

Concentração sérica de estradiol e estrona conforme estágio puberal em mulheres cis
Estágio puberal	Estradiol pg/mL (média)	Min-Máx.	Estrona pg/mL (média)	Min-Máx.
Tanner 1	8	5-20	13	4-29
Tanner 2	16	10-24	21	10-33
Tanner 3	25	7-60	30	15-43
Tanner 4	47	21-85	36	16-77
Tanner 5	110	34-170	61	29-105
Adultas	-	60-300	-	70-160
Concentração sérica de estradiol conforme a dose estradiol hemi-hidratado transdérmico
Dose de estradiol	Estradiol pg/mL (média)	Min-Máx.		
0,5mg	92	75-143		
1,0mg	124	101-247		
1,5mg	210	152-582		
Equivalência de dose de estradiol de acordo com a forma farmacêutica
Tipo	Comprimido oral	Gel transdérmico	Adesivo
Dose diária	2mg	1,5mg	50mcg

Quando há demanda de redução no crescimento de pelos, na tendência de anabolismo muscular e na secreção sebácea da pele, o bloqueio da testosterona é associado. A supressão de androgênios pode ser obtida através de dois principais fármacos: o acetato de ciproterona 12,5-100mg/dia, uma progesterona anti-androgênica, que modifica os pulsos de GnRH inibindo a secreção de LH pela hipófise e sua ação nas células de Leydig, além de ocupar receptores periféricos de testosterona exercendo ação antagonista. Recentemente, alguns países da Europa recomendaram a redução das doses utilizadas para até 10mg ou suspenderam a sua recomendação enquanto opção para bloqueio androgênico, devido a associação de altas doses e longos períodos de exposição a um risco aumentado de meningiomas. Uma revisão sistemática com metanálise recente confirmou uma tendência de risco mas sem validação estatística.195 Uma alternativa segura, acessível e com menos efeitos colaterais é a espironolactona 100-300mg/dia, um diurético inibidor da aldosterona, que age pelo antagonismo de receptores periféricos, mas também bloqueia a biossíntese de androgênios através da inibição da 17alfa-hidroxilase e, em menor escala, da 5alfa-redutase.
Em consequência do bloqueio androgênico, pode ocorrer redução do volume testicular por atrofia das células de Leydig, dificuldade de ereção e anejaculação. Para muitas pessoas, esse efeito é positivo pois facilita o ato de aquendar. A prescrição de um bloqueador da testosterona deve ser sempre acompanhada de um alinhamento de expectativas em relação aos efeitos na sexualidade de acordo com o papel da genitália e do orgasmo peniano nessa vivência. Para o turnover da gametogênese, é preciso uma concentração intratesticular de testosterona cerca de 100 vezes maior que a sérica; por isso, além do bloqueio do FSH pelos estrogênios, a supressão do LH e da testosterona torna o ambiente inviável à produção de espermatozoides.
A hormonização não supervisionada traz demandas do aprendizado histórico que construiu o conhecimento empírico dessa população. Um dos questionamentos comuns são vias não convencionais para admnistração dos fármacos oferecidos: o uso de valerato de estradiol sublingual promove níveis hormonais séricos mais elevados, mas a sua rápida depuração exige aumentar o número de doses aos longo do dia e não há estudos comprovando benefício dessa prática em relação aos resultados da hormonização a longo prazo;193 a aplicação escrotal de formas farmacêuticas transdérmicas resulta em níveis séricos 5 vezes mais elevados em relação aos locais convencionais, entretanto, também não há evidência de que níveis muito elevados sejam seguros a longo prazo ou repercutam em melhores desfechos.194
Como resultado das abordagens inadequadas nos serviços de saúde, a prática mais difundida é a associação de contraceptivos combinados injetáveis e orais com progesterona anti-androgênica, devido ao menor custo, facilidade de acesso sem prescrição médica e resultados rápidos alcançados. Com relatos de injeções semanais e até três comprimidos diários, as altas doses obtidas somadas ao efeito mineralocorticoide das progesteronas, promovem aumento do volume corporal e uma percepção distorcida do resultado alcançado, pois o edema decorre da retenção de sódio nos ductos coletores renais. Além disso, a já conhecida associação desses hormônios com trombose, especialmente na presença de fatores de risco como hipertensão arterial e tabagismo, sem supervisão, resultou na incidência de eventos trombóticos graves em pessoas jovens.
Ao acolher uma pessoa transfeminina utilizando contraceptivos para hormonização, é preciso entender o contexto que a precedeu, as dificuldades atravessadas até conseguir acesso ao atendimento e as negativas que estão no senso comum da população em relação aos cuidados de saúde. Com dados técnicos, é possível esclarecer quais as contraindicações conhecidas, as doses seguras e a provável inviabilidade de manter o método por tempo indeterminado. Sabe-se que as mudanças corporais a partir do início da hormonização são mais sensíveis nos primeiros dois anos, podendo ocorrer em até cinco anos e não necessariamente são proporcionais a quantidade de estradiol utilizada. É possível propor uma transição para formas farmacêuticas mais seguras, entretanto, observando a curva de concentração sérica do enantato de estradiol, por exemplo, observa-se um padrão fisiológico no intervalo de 21 dias, que tem sido alvo de estudos nos últimos anos para validar sua segurança na hormonização.
Quando não houve preservação da fertilidade antes do início da hormonização, a reativação da função testicular diante de um desejo reprodutivo pode se dar através do uso de gonadotrofinas. O uso off-label de moduladores dos receptores de estrogênio e de inibidores da aromatase pode ser inadequado tendo em vista seus efeitos antiestrogênicos em um cenário de hormonização feminina e aumento da testosterona. Para restaurar o funcionamento gonadal, o estímulo com gonadotrofinas deve ser feito com hCG subcutânea na dose inicial de 2.000U três vezes por semana e aumentada em 3 meses para 5.000 e até 10.000 após repetição do intervalo, se a concentração sérica de testosterona total não estiver entre 400-800ng/dL. Após atingir esse valor, a produção de espermatozóides pode ser detectada no ejaculado em 6-10 meses. Entretanto, pode não ser confortável a elevação da testosterona e seu efeitos por todo esse período de interrupção da hormonização cruzada.

Criopreservação de células germinativas
Em se tratando de preservação da fertilidade pela criopreservação de células germinativas, um estudo avaliando a histologia de testículos provenientes da orquiectomia de 240 pessoas transfemininas adultas demonstrou a preservação das espermatogônias em 100% daquelas que realizaram o bloqueio puberal em qualquer estágio de Tanner entre 2 e 5. Em 10% das que iniciaram o bloqueio nos estágio 4 e 5 havia ainda espermatozoides maduros. Quando o bloqueio não foi realizado e a hormonização cruzada iniciada já na fase adulta, em 11% dos casos não havia nenhuma célula germinativa viável e espermatozoides maduros estavam em apenas 4%.83 O tempo de uso de estradiol não interferiu nos resultados, conforme já era descrito por estudos anteriores.90
Enquanto a ooforectomia bilateral sem criopreservação tecidual resulta em esterilidade permanente, o efeito da testosterona na fertilidade de pessoas transmasculinas parece não ser significativo: não altera o número e a distribuição de folículos ovarianos, não afeta a capacidade de desenvolvimento dos folículos no xenotransplante ou o potencial de maturação in vitro de oócitos provenientes do tecido criopreservado. Cinetócoros alinhados ao longo da placa metafásica por microtúbulos do fuso foram igualmente detectados antes e após a vitrificação de oócitos na metáfase II após tratamento com testosterona.77,133





Famílias Diversas, Reprodução Humana
Compreender a composição da família atendida desperta algumas nuances sobre a história pregressa. Para pessoas LGBTQIA+, fatos importantes relacionados ao corpo (intervenções que foram atravessadas) e ao projeto de parentalidade (entraves sociais e jurídicos impostos) são trazidos para o centro da discussão. Interessar-se pela identidade de gênero, além de promover acolhimento, fortalece o vínculo e estabelece formas de tratamento, conteúdos e a linguagem através da qual eles serão abordados. Em reprodução humana, entretanto, há um fio comum entremeado em toda família diversa, a despeito de questões relacionadas à sexualidade, que é a disponibilidade dos componentes biológicos necessários à construção de uma gravidez. A presença de útero, óvulos e espermatozoides viáveis implica nas opções de procedimentos para quem quer ter filhos e vivenciar uma gestação.
Na figura a seguir estão relacionadas as origens possíveis desses componentes, optando-se pela identidade de gênero como forma de categorização, pois está implicada na maneira com que as pessoas serão abordadas durante o acompanhamento e em possíveis intervenções corporais prévias.
Pessoas transfemininas podem obter espermatozoides próprios se não realizaram orquiectomia, após pausa na hormonização, necessitando algumas vezes de longa reativação medicamentosa do eixo hipófise-gonadal. Também podem ter criopreservado amostras seminais antes das medidas de modificação corporal. Caso a ejaculação seja um componente disfórico, é possível discutir a realização de procedimentos urológicos para obtenção dos gametas (punção de epidídimo ou dissecção testicular). Os óvulos devem provir de doador anônimo e o útero de um parente de até 4º grau, ou após autorização do CFM para pessoa de outro vínculo. Óvulo e útero podem provir de uma relação homoafetiva com uma mulher cis ou heteroafetiva com uma pessoa transmasculina.
Pessoas transmasculinas podem participar da construção da gravidez com útero e óvulos, se não realizaram pan-histerectomia, estiverem dispostas a pausar a hormonização e proceder com uma estimulação ovariana controlada. Do contrário, podem recorrer útero de parente de até 4º grau (ou autorizado pelo CFM), doação anônima de óvulos, de sua relação homoafetiva com outra pessoa transmasculina ou heteroafetiva com uma mulher cis. Os espermatozoides são obtidos de sêmen de doação anônima, proveniente de uma relação homoafetiva com um homem cis ou heteroafetiva com uma pessoa transfeminina.
Observando a multiplicidade de composições familiares possíveis, fica reforçada a necessidade de uma percepção objetiva, no intuito de compreender de onde partirão os fatores biológicos que compõem a gravidez. Ao mesmo tempo, uma percepção subjetiva dos impactos pessoais, sociais e das sutilezas que a sexualidade pode propor nos diálogos estabelecidos ao longo do processo de uma minoria até a concretização da parentalidade, ajudam a propor um cuidado centrado na pessoa e decisões compartilhadas sobre saúde.
	
























10. Desfechos Negativos
Recorrentes













10. DESFECHOS NEGATIVOS RECORRENTES

Apesar dos avanços nas técnicas de reprodução assistida, as taxas de sucesso dos tratamentos continuam ainda limitadas por fatores não modificáveis ou desconhecidos. As taxas de implantação por embrião transferido estão na faixa de 20-30% e as chances cumulativas de nascidos vivos são estimadas entre 42-57% após três ciclos de fertilização in vitro. O desfecho negativo é a principal razão do alto percentual (até 50%) de pessoas que abandonam os programas de fertilização in vitro após menos de três tentativas, associado ao desgaste físico e emocional envolvido.159,160 Muitos dos que não desistem do tratamento encontram em fontes não confiáveis soluções para um problema cuja etiologia sequer foi identificada. Cabe à equipe esclarecer as evidências científicas existentes para determinadas intervenções, evitando que haja desperdício de recursos e exposição dos pacientes a riscos adicionais indevidos.

Falha de Implantação
A implantação é um processo complexo que envolve um continuum de interações entre embrião e endométrio, cujas etapas iniciais ocorrem em um intervalo de aproximadamente 4 a 6 dias durante a fase lútea média. Após aposição sobre o tecido endometrial, o blastocisto ancora-se à lâmina basal e à matriz extracelular do estroma. Em seguida, a invasão ocorre através da penetração no epitélio luminal. A existência de gestações ectópicas descritas em muitos sítios pélvicos e abdominais, presume uma tendência intrínseca de implantação do embrião e que, se há um protagonismo endometrial, está na sua capacidade de impedir o processo.
Atingir uma adequada receptividade endometrial não pode ser considerado como um evento dicotômico, pois um gradiente de variações no processo de interação entre o embrião e o útero levam a diferentes desfechos reprodutivos, desde falha completa de implantação e infertilidade, abortamentos, ou ainda uma invasão placentária anormal relacionada à pré-eclâmpsia. Os fatores que perturbam essa interação não foram completamente esclarecidos, mas podem incluir causas endócrinas, eventos inflamatórios, espessura endometrial, alterações cavitarias adquiridas e interações imunológicas. A importância de cada um desses fatores deve ser questionada no contexto individual, tendo em vista os dados imprecisos na literatura. As alterações anatômicas que têm correlação com falha de implantação e abortamento, devem ser tratadas antes mesmo da primeira transferência embrionária, como é o caso de sinequias, septos, miomas submucosos e pólipos endometriais.
A presença de hidrossalpinge pode afetar negativamente as taxas de implantação, seja por mudanças na composição química da cavidade endometrial ou por impedimento mecânico pelo refluxo cavitário. Estudos que mostram um impacto negativo nos resultados de reprodução assistida, incluindo uma diminuição nas taxas de implantação e de gestações em curso após FIV. Além disso, impõe risco aumentado de aborto (OR=1,68) e gravidez ectópica (OR=3,48). A realização de salpingectomia aumenta a taxa de sucesso da FIV em relação à conduta expectante, entretanto, a cirurgia está relacionada a uma diminuição da reserva ovariana, observada pela queda média de 0,99ng/dL no hormônio anti-mülleriano.172 Dessa forma, é recomendado adiar a cirurgia para o período após o de estímulo ovariano e congelamento de óvulos ou embriões. 
A definição de falha de implantação recorrente é controversa: enquanto grande parte das diretrizes e estudos publicados considera três transferências de embriões mal sucedidas como critério diagnóstico, alguns autores preferiram ampliar o conceito para apenas duas tentativas anteriores, aumentando significativamente o número de falso-positivos (69%) e o overdiagnosis. Por outro lado, alguns estudos introduziram a exigência de quatros embriões de boa qualidade, divididos em três transferências quando idade ovariana é menor que 40 anos; o conceito impreciso de boa qualidade se torna um viés para as interpretações de resultado.156-158 Mesmo restringindo o conceito, a taxa de falso-positivos estimada ainda é alta, chegando a 53%. Esse valor seria aceitável para uma triagem, se a identificação da etiologia fosse bem estabelecida, acessível e segura, com tratamentos de eficácia comprovada. Torna-se inaceitável o sobrediagnóstico quando a identificação das causas exige investigações caras, controversas e arriscadas, sem que haja evidência definitiva de tratamentos eficazes, causando overtreatment.
	Os fatores de risco independentes com evidência de correlação a esse desfecho são a idade ovariana e índice de massa corpórea; tabagismo e estresse podem ter associação causal, mas significado estatístico ainda não comprovado em relação a falha recorrente. As taxas de implantação em transferência de embriões descongelados em pacientes com menos de 35 anos (47,1 %) são muito maiores do que acima de 44 anos (16,2%) e, quando se utiliza oócitos de doadores, não há diferença por idade, sendo de 40,2%.161 Em relação ao peso, pacientes obesos Classe I, II e III (IMC>30 kg/m2) tiveram a menor chance de implantação demonstrada pelas respectivas razões de chances: 0,69 (IC95% 0,53-0,90), 0,52 (IC95% 0,36-0,74), e 0,58 (IC95% 0,35–0,96), quando comparados com pacientes de peso normal (IMC 18,5–24,99kg/m2).162
O tabagismo teve associação estatística mais importante com aborto espontâneo de cariótipo fetal normal do que anormal, sugerindo que os efeitos tóxicos do monóxido de carbono e da nicotina podem ser fatores independentes causadores de danos.163 Foi demonstrado que níveis elevados de cortisol levam a uma chance 2,7 vezes maior (IC 95% =1,2-6,2) de aborto nas primeiras semanas após a concepção. Entretanto, o estresse patológico associado a ansiedade clínica ou depressão não afeta significativamente o resultado da fertilização in vitro, em mulheres submetidas a um tratamento pela primeira vez.164,165
A partir de hipóteses sobre mecanismos fisiopatológicos envolvidos na falha de implantação recorrente, diversas propostas de investigação sobre a etiologia e de medidas que possam afetar o resultado têm sido estudadas. O resultado negativo após transferência de um embrião euplóide, diante da ausência de alterações anatômicas e estruturais visíveis nos exames de imagem ou ambientes hormonais inadequados aos que já estão bem estabelecidos, lgumas teorias tentam posicionar o endométrio no foco das intervenções capazes de modificar o resultado de uma transferência, mas todos os mecanismos propostos carecem de comprovação assertiva fatores imunológicos, microbiológicos e moleculares passaram a seer  Quando se considera que os fatores cromossômicos são a principal causa de insucesso nos tratamentos, o diagnóstico genético pré-implantacional emerge enquanto solução plausível.
A literatura evidencia aumento nas chances de gravidez por transferência de embrião após estudo genético, sem melhora na taxa cumulativa de nascidos vivos.166,167 A justificativa é evidente: qualquer mecanismo de seleção embrionária visa obter sucesso no tratamento mais rapidamente, uma vez que ao identificar o embrião com maior chance de implantação, reduz o número de transferências necessárias até que se atinja uma gravidez clínica. Essa redução implica muitas vezes na anulação do diagnóstico de falha recorrente. Além disso, a transferência de embriões euplóides minimiza as chances de abortamento e favorece a transferência de embrião único, prevenindo gravidez múltipla e suas complicações. 
Em relação ao endométrio, um dos mecanismos imbuídos em justificar a falha na interação da interface endometrial-embrionária seria o imunológico. A falha recorrente estaria associada à ação de células uterinas natural killer (uNK) mas as variações no nível e na atividade das células NK entre ciclos menstruais diferentes e de acordo com as flutuações hormonais torna extremamente difícil mensurar ou estabelecer um perfil imunológico. administração uterina de plasma enriquecido em plaquetas (PRP) ganhou muita atenção recentemente, e os médicos analisaram seu uso no caso da RIF. Descobertas recentes em uma revisão sistemática sugerem que o PRP é uma estratégia alternativa de tratamento em pacientes com endométrio fino e RIF [ 45 ]. Dada a pequena quantidade de dados de boa qualidade, são necessários mais estudos randomizados controlados (ECRs) prospectivos, grandes e de alta qualidade para identificar a subpopulação que mais se beneficiaria desse tratamento com PRP. Intervenções uterinas (por exemplo, lesão endometrial intencional; histeroscopia; amostragem endometrial para investigações histológicas e microbiológicas e tratamento de endometrite; administração de atosibano; colocação de dispositivo intrauterino de cobre) 8 – 12 ;
1.	Tecnologias e intervenções laboratoriais e processuais (ie ET sequencial [ie ET sequencial no dia 2/3 e no dia 5); Meio ET enriquecido com ácido hialurônico; co-cultura autóloga de células embrio-cúmulos; injeção intracitoplasmática de espermatozoides morfologicamente selecionados (IMSI); estágio de blastocisto ET; transferência intratubária de zigoto (ZIFT); eclosão assistida (AH); teste genético pré-implantação para aneuploidias (PGT-A)) 13 – 20 ;
2.	Terapias imunomoduladoras (por exemplo, imunoglobulina intravenosa (IVIG); infusão intrauterina de células mononucleares de sangue periférico (PBMC); tacrolimus; administração subcutânea ou intrauterina de fator estimulador de colônia de granulócitos (G-CSF); infusão intrauterina de plasma rico em plaquetas (PRP) autólogo; intralipídio intravenoso; injeção intrauterina de gonadotrofina coriônica humana (hCG), heparina de baixo peso molecular (HBPM), aspirina, prednisolona) 21 – 28 ; Tratamentos que melhoram a receptividade endometrial ou tecnologias destinadas a identificar a janela de implantação endometrial (WOI) (por exemplo, hormônio de crescimento intramuscular (GH); sildenafil vaginal; matriz de receptividade endometrial (ERA)) 







Evidência científica: intervenções diagnósticas ou terapêuticas diante da falha de implantação
INTERVENÇÃO	EVIDÊNCIA
CARIÓTIPO PARENTAL	Há evidências que sugerem que o cariótipo parental pode ser apropriado, principalmente na presença de fatores de risco adicionais, para avaliar indicação de PGT-A e chances de euploidia
DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRÉ-IMPLANTACIONAL	Aumenta a eficácia do tratamento ao melhorar a taxa de gravidez por transferência, mas não modifica a taxa cumulativa de nascidos vivos
HISTEROSCOPIA	Pode ser oferecida na suspeita de patologia uterina que não foi bem determinada ao USG e para tratamento de alterações cavitarias já identificadas
FRAGMENTAÇÃO DO DNA ESPERMÁTICO	A análise não deve ser recomendada
PESQUISA DE ENDOMETRITE CRÔNICA	Não deve ser oferecida rotineiramente
ENDOMETRIAL RECEPTIVITY ARRAY (ERA)	Não há evidência de benefício; pode ser utilizado em pesquisas
CÉLULAS NATURAL KILLER UTERINA (uNK)	Não há evidência de benefício; pode ser avaliado em pesquisas
INTRALIPÍDIOS	Não deve ser utilizado; potencial dano
MICROBIOMA	Não há evidências para recomendar 
TROMBOFILIAS HEREDITÁRIAS	Não devem ser pesquisadas
SINDROME ANTIFOSFOLÍPIDE	Evidências inconclusivas não recomendam pesquisar
INJÚRIA ENDOMETRIAL	Não deve ser realizada
AAS	Não deve ser oferecido rotineiramente
GLICOCORTICÓIDES	Seu uso deve ser limitado a pesquisa
ANTICOAGULAÇÃO EMPÍRICA	Evidência insuficiente para recomendar
FATOR ESTIMULADOR DE COLÔNIA DE GRANULÓCITOS	Seu uso deve ser limitado a pesquisa
PLASMA RICO EM PLAQUETAS	Evidência insuficiente para recomendar
RECEPÇÃO DE GAMETAS	Evidência insuficiente para recomendar
ÚTERO DE SUBSTITUIÇÃO	Evidência insuficiente para recomendar
Recurrent implantation failure in IVF: A Canadian Fertility and Andrology Society Clinical Practice Guideline – 2020
Management of recurrent implantation failure: British Fertility Society policy and practice guideline - 2021

um estudo recente comparou a prevalência de endometrite crônica entre pacientes férteis ( n  = 40) e aquelas com RPL ( n  = 93), RIF ( n  = 39) ou infertilidade ( n  = 48) usando coloração imuno-histoquímica de CD138, e não encontrou uma diferença estatisticamente significativa entre esses grupos (5%, 10,8%, 7,7% e 10,4%,174
[ 41 ].
Em pacientes que são capazes de obter blastocistos euplóides, 92,6% alcançarão um nascimento vivo após a transferência de até três embriões. Na verdade, com base na etiologia, a RIF parece ser mais uma invenção iatrogênica do que um diagnóstico real [ 58 ], e, portanto, produz uma oportunidade para muitas atividades médicas injustificadas. Pode ser razoável simplesmente fazer com que o paciente seja submetido a outra transferência de embriões, embora a tendência tanto para o paciente quanto para os médicos seja querer mudar alguma coisa diante do fracasso.


Embora existam várias publicações sobre as várias alterações endometriais, não foram elucidadas provas convincentes de seu real papel nas falhas de implantação nem a eficácia das medidas recomendadas.
Na verdade, com base na etiologia, a RIF parece ser mais uma invenção iatrogênica do que um diagnóstico real [ 58 ], e, portanto, produz uma oportunidade para muitas atividades médicas injustificadas. Pode ser razoável simplesmente fazer com que o paciente seja submetido a outra transferência de embriões, embora a tendência tanto para o paciente quanto para os médicos seja querer mudar alguma coisa diante do fracasso.
Esses dados recentes sugerem que simplesmente manter o curso poderia fornecer uma chance muito alta de sucesso e que a verdadeira origem da RIF provavelmente se deve ao ovo. As mulheres que falharam em uma ou duas transferências de embriões não podem ser diagnosticadas realisticamente com RIF, pois representam provavelmente uma população infértil normal, e esse sucesso é apenas retardado.
É preciso compreender também que, além das alterações cromossômicas, diversos mecanismos que envolvem as etapas de fertilização, os meios de cultura, procedimentos de biópsia, técnicas de congelamento e de descongelamento do embrião podem interferir em algum grau de sua integridade e afetar a capacidade de implantação mesmo com cariótipo normal falhas repetidas não devem os médicos devem simplificar o procedimento de fertilização in vitro o máximo possível para reduzir a exploração adicional das razões para o fracasso . honrado motivo genético para o fracasso foi, supostamente, eliminado. Em geral, ao não responder a este pedido de esclarecimentos, um condição que merece reavaliação. Em outras palavras, o RIF realmente identifica uma população que pode atenção deve ser dada aos custos, regime de estimulação, monitoramento do ciclo e segurança.. fragilidade psicológica do casal diante dessa situação desafiadora é outro Os médicos não podem negar a experiência de um paciente e são chamados aqui para uma tarefa desafiadora, ou seja,. A maioria perguntará, se não exigirá, que possível base científica pode haver para melodias de sereia em novas soluções 'mágicas' não facilitam essa tarefa. Em segundo lugar, nossos resultados podem ter algumas implicações clínicas práticas. 
). Esses pesquisadores propõem várias opções terapêuticas para o tratamento da desregulação da resposta imune uterina, desde o aumento da dose de progesterona vaginal até a administração de intralipídeos e terapias com corticóides. Outros pesquisadores afirmam que as condições trombofílicas causam falhas de implantação e sugerem inúmeras intervenções empíricas.
). Nossos resultados sugerem que o RIF observado após transferências de embriões não testados é provavelmente devido a um fator embrionário e não suporta a ampla implantação de medidas clínicas direcionadas ao endométrio – variando de tratamentos imunológicos a hormonais.

Em um total de 4.229 mulheres submetidas a até três FE-SETs sucessivas, encontramos um SIR acumulado de 95,2%. À luz desses números, as taxas de RIF após três FE-SETs parecem ter uma incidência de <5%. Nossos achados desafiam as publicações3,9,11,12,13,14,17,32) alegando várias causas uterinas para RIF e sugerem que a origem uterina não é uma entidade comum em mulheres cujo útero parece normal na ultrassonografia e histeroscopia.
Além disso, encontrando uma incidência <5% de RIF após três transferências de embriões euplóides consecutivas, nosso estudo corrobora o conceito de que RIF devido a uma patologia inerente ao endométrio é raro.171


Perda Gestacional Precoce





































11.	Investigações
Complementares Restritas













11. INVESTIGAÇÕES COMPLEMENTARES RESTRITAS

Genética e Infertilidade
A frequência de variações cromossômicas na população geral é de aproximadamente 0,6% com base em testes de triagem para recém-nascidos.135 Em pacientes com diagnóstico de infertilidade, varia de 0,59-0,64%.136,137 Esses dados demonstram que a solicitação do cariótipo indiscriminadamente no contexto de infertilidade tem o mesmo significado que instituir como rastreio universal da população: é encontrada alguma variação em 6 a cada 1000 exames onerosos solicitados, sendo que algumas delas não terão qualquer significado clínico.
Além disso, a solicitação de qualquer teste genético deve ser justificada por uma suspeita clínica, uma vez que o aconselhamento genético sempre deve preceder a realização do exame. O objetivo é compreender como aquela herança genética pode contribuir para uma determinada condição clínica, o risco de recorrência em parentes específicos e a repercussão do ponto de vista reprodutivo, como o impacto nas chances de gravidez e a necessidade de testar o parceiro.
Existe uma correlação de maior prevalência de condições genéticas em situações clínicas específicas, cujo diagnóstico definitivo pode implicar em mudanças na conduta, no prognóstico e na viabilidade dos tratamentos. A azoospermia, por exemplo, é detectada entre 10-15% das pessoas com infertilidade relacionada a fator seminal, sendo que 15% delas tem alguma variação cromossômica. Em casos de oligozoospermia grave (<5x106/mL), a prevalência é de 5-7%.
A Síndrome de Klinefelter (90% de 47,XXY e 10% de mosaicos e variantes) é a causa genética mais frequente de azoospermia. A diversidade de apresentações fenotípicas, algumas vezes não perceptíveis, faz com que frequentemente o diagnóstico aconteça no contexto da avalição de infertilidade. É uma condição de prognóstico reprodutivo relativamente bom, visto que a taxa de extração cirúrgica bem-sucedida de espermatozoides por microTESE chega a 50%.134 
As microdeleções do cromossomo Y também estão implicadas na viabilidade dos espermatozoides, uma vez que os braços longo e curto do cromossomo Y (Yq) contêm genes que regulam a espermatogênese e o desenvolvimento testicular. Microdeleções no braço longo do Yq podem ser detectadas em aproximadamente 13% dos casos de azoospermia não obstrutiva e em 5% das oligozoospermias graves. Entre os subtipos, microdeleções AZFc correspondem a 60% dos casos e têm alta probabilidade de uma microTESE bem sucedida, enquanto AZFa e AZFb tem prognóstico ruim de tal forma que não se considera a realização qualquer procedimento.142
Causada principalmente por uma alteração no gene regulador transmembrana da fibrose cística (CFTR), a agenesia congênita dos ductos deferentes é encontrada em 1% dos casos de infertilidade relacionada ao sêmen e em até 6% das azoospermias obstrutivas. As variantes F508del, 5T e R117H são as mais frequentes.138,139,140 Os ductos deferentes podem ser facilmente palpados e o diagnóstico de agenesia uni ou bilateral é feito pelo exame físico. Exames de imagem podem ajudar a identificar condições associadas, uma vez que apresentam rim único aproximadamente 25% dos casos de agenesia deferente unilateral.140 A análise do sêmen normalmente demonstra um baixo volume de ejaculado com pH ácido, porque a associação embriológica resulta em concomitante agenesia ou hipoplasia das vesículas seminais. Mesmo que haja falha em identificar uma variante patogênica no CFTR, não está excluído o diagnóstico, porque algumas são indetectáveis pelos métodos mais comuns de rastreio. A Fibrose Cística é uma condição autossômica recessiva, com risco de ocorrência na prole de 25% quando o casal é portador. Portanto, antes de qualquer procedimento de reprodução assistida, o teste também deve ser oferecido à pessoa da qual se obterão os óvulos, uma vez que são portadores concomitantes até 4% dos casais.
Um percentual crescente de oócitos, de acordo com a idade, possui variações cromossômicas devido a crossing over ou não disjunção meiótica na gametogênese. Isso se repercute nas chances de formar um embrião euplóide, resultando em falhas de implantação ou perda gestacional recorrente. Os achados mais comuns no cariótipo de abortos espontâneos são as trissomias em geral e a monossomia do X; outras monossomias são provavelmente incompatíveis com uma gravidez clínica.
Aproximadamente 2% dos abortos espontâneos estão associados a anormalidades estruturais, como translocações, inversões, duplicações e exclusões.  Essas alterações estruturais também estão presentes em 1:375 nascidos vivos. Translocações recíprocas (troca de dois segmentos terminais de cromossomos diferentes) e Robertsonianas (fusão no centrômero de dois cromossomos acrocêntricos) resultam em um risco significativamente aumentado de infertilidade, hipogonadismo hipogonadotrófico, insuficiência ovariana prematura e piora na qualidade dos gametas. A razão de chances para aneuploidia embrionária de acordo com a característica genética parental (translocação recíproca ou Robertsoniana versus cariótipo parental normal) foi de 6,1 (IC 95%, 3,124–11,913) e 2,183 (IC 95%, 1,009–4,723), respectivamente (p<0,05). Dessa forma, nos casos de aborto recorrente (≥2) e, por extrapolação, falhas de implantação e resultados aquém do esperado na formação de embriões euplóides, sugerem a análise do cariótipo dos genitores.143
Perdas gestacionais precoces têm correlação com aumento no índice de fragmentação do DNA espermático e consequente redução nas chances de sucesso de gestações espontâneas ou tratamentos de baixa complexidade. Não há evidência de qualquer medida para redução nesse índice que repercuta em melhores resultados reprodutivos, assim como está definido que o IFDNA não interfere nas taxas de sucesso quando o tratamento é ICSI. O exame pode ser útil nos casos em que há dúvida sobre a escolha do tratamento, sugerindo chances abaixo do esperado para baixa complexidade. Entretanto, o índice não deve ser utilizado como indicação absoluta de ICSI.
Nos casos de insuficiência ovariana prematura (IOP), além do cariótipo, deve-se realizar a pesquisa de mutações do gene FMR1. A Síndrome do X-frágil é uma condição genética ligada ao cromossomo X causada pela presença de mais de 200 repetições da sequência CGG no gene FMR1 (Fragile X Mental Retardation 1) ou por uma deleção que afeta o FMR2 (Fragile X Mental Retardation 2). A insuficiência ovariana está mais relacionada à pré-mutação do FMR1 (quando o número de repetições CGG está entre 55 e 200). Na análise do cariótipo após uma menopausa precoce, as alterações mais frequentemente encontradas estão associadas a mosaicos, translocações e deleções parciais no cromossomo X. 
Pesquisa de Trombofilias
O termo trombofilia é utilizado para descrever condições hereditárias ou adquiridas associadas a uma predisposição aumentada à trombose, que são identificadas a partir de testes laboratoriais. As trombofilias hereditárias mais claramente definidas são a variante do fator V Leiden (F5 G1691A), do gene da protrombina (F2 G20210A) e as deficiências de proteína C, de proteína S e de antitrombina. Entre as trombofilias adquiridas, destaca-se no contexto reprodutivo a síndrome antifosfolípide (SAF). Outros genes com variantes de alta prevalência populacional foram implicados em conferir um risco aumentado de eventos trombóticos, como o da metilenotetrahidrofolato-redutase (MTHFR), do PAI-1 (4G/5G) e do fator XIII, no entanto, sua associação com trombose é inconsistente e o seu achado laboratorial não é suficiente para indicar uma conduta clínica. Estudos epidemiológicos não encontraram aumento significativo no risco de tromboembolismo venoso (TEV) entre indivíduos homozigotos para MTHFR e, quando a condição se repercute em hiper-homocisteinemia, as intervenções para reduzir a dosagem sérica de homocisteína, como uso de metilfolato, não demonstraram prevenir eventos clínicos ou obstétricos supostamente relacionados.151,153 
A dosagem de fatores de coagulação para avaliar o risco de trombose também não é recomendada, mas as associações das deficiências de proteína C, proteína S e antitrombina com riscos aumentados de TEV estão bem estabelecidas. Diretrizes sobre aspectos laboratoriais de testes para deficiências desses anticoagulantes foram recentemente publicadas pela British Society of Hematology e pela International Society of Thrombosis and Hemostasis.144-147 O risco de um primeiro evento trombótico aumenta cerca de 15 vezes na deficiência heterozigótica de antitrombina. Na deficiência heterozigótica de proteína C ou S, o risco de um primeiro episódio de TEV aumenta em cerca de 5 a 7 vezes. Algumas situações clínicas alteram a concentração sérica desses anticoagulantes fisiológicos, como uma trombose aguda, anticoagulação medicamentosa e o ciclo gravídico puerperal; diante desses quadros, a avaliação laboratorial deve ser realizada somente após 3 meses do desfecho.150
A variante no fator V de Leiden elimina um sítio de clivagem para proteína C ativado no fator V, aumentando a atividade pró-coagulante, enquanto no gene da protrombina é uma alteração pontual (G20210A) na região 3' não transcrita do gene, causando aumento da concentração sérica da substância. O resultado é aumento dos riscos relativos para a primeira trombose venosa de 5 e 3 vezes, respectivamente, em relação a indivíduos sem as variantes.150
As alterações fisiológicas nos sistemas de coagulação e fibrinolítico durante o ciclo gravídico-puerperal caracterizam um estado de hipercoagulabilidade. A gravidez está associada a um aumento de 5 a 10 vezes do risco de eventos trombóticos, chegando de 20 a 80 vezes nas primeiras 6 semanas pós-parto. A trombose arterial nesse período é rara, com uma incidência de 1 a cada 4.000 gestações, mas ainda é mais comum do que na população geral de mesma idade. A pesquisa de trombofilias deve ser considerada se influenciar o gerenciamento de um caso. Pessoas que tiveram um TEV prévio se beneficiam da anticoagulação durante o ciclo gravídico-puerperal, porém o diagnóstico de uma trombofilia pode determinar a dose e o período indicados.150,151
Por aumentar os riscos de eventos trombóticos nesse período, as trombofilias poderiam estar associadas a complicações obstétricas com nexo fisiopatológico estabelecido: a trombose microangiopática placentária. Todavia, vários estudos de coorte principalmente retrospectivos encontraram associações fracas e inconclusivas entre trombofilias hereditárias e complicações da gravidez mediadas pela placenta, como pré-eclâmpsia, restrição de crescimento intrauterino (RCIU), descolamento prematuro de placenta, perdas gestacionais recorrentes no primeiro trimestre ou natimortos. Nos casos relacionados a perda gestacional precoce ou falhas de implantação em FIV, ainda é menor o nexo causal tendo em vista que o desenvolvimento placentário se completa por volta de 12 semanas de gestação. Além disso, várias metanálises falharam em demonstrar benefício da enoxaparina em melhorar os desfechos da gravidez.151
Todas essas associações são válidas quando se trata de trombofilia adquirida: a síndrome antifosfolípide resulta em aumento da incidência de complicações obstétricas e benefício comprovado da anticoagulação preventiva.152 O diagnóstico de SAF depende da presença de pelo menos uma característica clínica (trombose ou morbidade gestacional) e pelo menos um dos anticorpos antifosfolípides (aPL), que incluem anticorpos anti-cardiolipina IgG ou IgM, anticorpos anti-β2-glicoproteína-I e o anticoagulante lúpico. O aPL precisa ser persistente, ou seja, presente em duas ou mais ocasiões com intervalo mínimo de 12 semanas.148,149 Entre os testes laboratoriais, o anticoagulante lúpico tem maior associação com pré-eclâmpsia, restrição de crescimento e óbito fetal; o anticorpo anti-β2-glicoproteína-I tem relação com abortamento recorrente. Além disso, aborto é mais comum quando SAF se associa a trombose prévia ou a anticorpos triplo-positivos.153
Uma revisão avaliando sete estudos prospectivos, que comparavam a presença de anticorpos antifosfolípides com os resultados de FIV, envolveu 2.053 pacientes, dos quais 703 (34%) eram positivos para aPL. As taxas de gravidez clínica e de nascidos vivos não tiveram diferença estatística e nenhum dos estudos revelou qualquer efeito da presença de aPL no sucesso da FIV.154 Os dados na literatura são controversos, mas nenhuma evidência aponta para o benefício da anticoagulação profilática nesses casos.
A triagem de pessoas assintomáticas com história familiar de trombose, na ausência de trombofilia hereditária conhecida e fora de um contexto de exposição a um risco trombogênico, não se justifica, pois os riscos de anticoagulação a longo prazo ou permanente não são compensados por melhora na incidência de TEV e seus desfechos. A incidência anual de tromboembolismo em parentes de pacientes heterozigotos para variante no fator V de Leiden foi de 0,4% na presença da variante e 0,1% quando ausente; 50% dos episódios tiveram um fator desencadeante conhecido (imobilização prolongada por cirurgias ortopédicas ou uso de contraceptivos orais combinados). A diferença de 0,3% entre os dois grupos sugere que aproximadamente 300 mulheres teriam que ser tratadas na tentativa de prevenir um episódio de TEV por ano. Se todos os portadores fossem tratados com profilaxia anticoagulante na gestação, o tratamento seria administrado desnecessariamente em 98% dos casos. Resultados semelhantes foram demonstrados em relação ao gene da protrombina.155
Nos casos de história familiar de trombose não provocada (não atribuída a fator desencadeante bem definido, como contraceptivos ou cirurgias com imobilidade prolongada), a decisão sobre a pesquisa de trombofilias no contexto reprodutivo deve levar em consideração os riscos de trombose associados a gestação. Uma recente revisão sistemática e metanálise que estimou os riscos absolutos de um primeiro episódio de TEV na gravidez das diferentes trombofilias hereditárias, concluiu que, em pessoas com deficiência de antitrombina, proteína C, proteína S ou homozigotos para variantes no fator V de Leiden ou no gene da protrombina, deve ser considerada tromboprofilaxia na gravidez e no puerpério. A heterozigose na variante do fator V de Leiden ou no gene da protrombina não indica a prescrição de anticoagulantes com base apenas na trombofilia e na história familiar. O maior risco absoluto de TEV na gravidez foi observado na deficiência de antitrombina.151
Os guidelines do American College of Chest Physicians, do American College of Obstetricians and Gynecologists e da British Society for Haematology posicionaram-se contra a pesquisa de trombofilias hereditárias devido a histórico de complicações obstétricas e contra a profilaxia antitrombótica mesmo que a alteração laboratorial seja encontrada.

Indicação de pesquisa de trombofilias e profilaxia antitrombótica conforme o cenário clínico
CRITÉRIO	PESQUISA DE TROMBOFILIAS	PROFILAXIA ANTITROMBÓTICA
Perda gestacional precoce recorrente
3 ou mais eventos
IG < 10 semanas	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Perda gestacional tardia
IG > 10 semanas	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Alto risco ou histórico de pré-eclâmpsia	NÃO realizar pesquisa de trombofilias.	AAS 100mg a partir do segundo trimestre.
Desfechos obstétricos negativos: restrição do crescimento intrauterino e descolamento prematuro de placenta	Investigar SAF;
NÃO realizar pesquisa de trombofilias hereditárias.	Enoxaparina em dose profilática e AAS 100mg a partir da transferência embrionária.
Falha de implantação recorrente	NÃO realizar pesquisa de trombofilias	Não se aplica.
História de trombose não provocada em parente de 1º grau com menos de 50 anos	Investigar trombofilias	Enoxaparina em dose profilática a partir da transferência embrionária:
•	deficiência de proteína C, proteína S e antitrombina
•	homozigose para variantes no fator V de Leiden e no gene da Protrombina
•	SAF, associando AAS 100mg
História de trombofilia em parente de 1º grau	Realizar pesquisa da trombofilia específica	Enoxaparina em dose profilática a partir da transferência embrionária
História pessoal de trombose	Realizar pesquisa de trombofilias	Profilaxia antitrombótica iniciada na transferência embrionária;
Implica na decisão sobre tempo e dose de anticoagulação.
Exame laboratorial positivo para trombofilia hereditária	Não se aplica	NÃO considerar exame na ausência de história clínica.
























12.	Seguimento obstétrico

.













12. SEGUIMENTO OBSTÉTRICO

Acompanhamento do Beta-hCG
A primeira dosagem sérica do beta-hCG quantitativo deve ser realizada nove dias após transferência de blastocisto (D9) ou quatorze dias após a ovulação em ciclos de baixa complexidade. A equipe de assistência recebe o resultado e orienta a conduta inicial conforme o fluxo padronizado. 
Quando a dosagem sérica é indetectável, a equipe de psicologia faz contato para acolhimento inicial e a assistência realizará um agendamento prioritário de avaliação de ciclo em até sete dias, já aconselhando a suspensão do suporte hormonal. É momento de muita delicadeza e instabilidade nos vínculos psicoafetivos entre paciente e equipe, exigindo respostas rápidas e seguras, para que a realidade possa ser compreendida no contexto de negação e luto. Caso haja insistência em repetir o exame, sugerir o intervalo de 48h (D11), mas ratificando o primeiro resultado. Devido à associação com gestação química, ectópica e aborto precoce, esse mesmo intervalo deve ser sugerido aos casos com dosagem menor que 30UI/L; quando maior, nova dosagem deverá ser realizada em 5 dias (D14).36 
O valor detectado no primeiro exame e a velocidade do seu aumento podem trazer informações sobre o prognóstico evolutivo da gestação; os resultados são semelhantes para gestações espontâneas e tratamentos de baixa ou alta complexidade.37 Valores iniciais acima de 75UI/L tem 80% de sensibilidade e especificidade para gestações tópicas e evolutivas.36 Entretanto, qualquer que seja esse resultado, não instituirá nenhum diagnóstico ou conduta definitivos. Diversos estudos se interessaram em correlacionar a dosagem do beta-hCG, realizada em diferentes intervalos após a transferência de embriões, com o desfecho obstétrico. Apesar de definir médias, calcular acurácia e valores preditivos, não se pode definir um ponto de corte absoluto para gestação viável. Apesar disso, identificar valores e suas variações que têm correlação mais estreita com desfechos negativos, permite a programação de medidas que estabeleçam um diagnóstico precoce, a fim de não postergar a detecção de anormalidades e possíveis intervenções, como nos casos de gestação ectópica.
A velocidade de aumento do valor sérico de beta-hCG tem melhor correlação com o prognóstico evolutivo do que sua medida isolada. É esperando um crescimento mínimo de 25% em 24h ou 50% em 48h – quando em níveis menores que 1.500UI/L – o que prevê 99% das gestações tópicas e evolutivas.40 Em caso de curva descendente, a variação deve ser de 20-30% em 48h enquanto acima de 50UI/L e de 10% a partir desse valor, sugerindo gestação química. Importante repetir a dosagem uma semana após para confirmar negativação.
Na repetição após 5 dias da primeira dosagem (D14), se o resultado for maior que 300UI/L, deve-se agendar ultrassonografia e avaliação obstétrica após quatorze dias (D28). Um valor abaixo de 300UI/L merece maior atenção, uma vez que apenas em 20% dos casos haverá um nascido vivo como desfecho e até 10% trata-se de gestação ectópica.38 Quando abaixo de 60UI/L, um novo exame deve ser realizado em 4 dias (D18), pois 70% correspondem a gestação química. Quando entre 60UI-300UI/mL, um novo exame deve ser realizado após 7 dias (D21), associado a agendamento de USG diante do resultado, pois há grande associação com gestação não evolutiva, incluindo gravidez ectópica em 15% dos casos. 

Ultrassonografia Transvaginal e Avaliação Obstétrica
A avaliação através de ultrassonografia deve ser agendada conforme o fluxograma descrito acima. Caso haja sangramento vaginal vermelho vivo e percebido como moderado, o exame deve ser antecipado em pronto socorro obstétrico junto à dosagem de beta-hCG. Ao realizar a ultrassonografia obstétrica, alguns parâmetros têm boa correlação com o prognóstico evolutivo da gestação. A primeira estrutura que deve ser identificada é o saco gestacional (SG) intrauterino, o que costuma acontecer aproximadamente 16 dias após transferência de blastocisto ou 5 semanas de idade gestacional calculada, com 97% de especificidade para implantação tópica.41,42 A presença de dois sacos gestacionais ou do sinal de lambda indica gestação dicoriônica com 98% de acurácia, significando a implantação de dois embriões. Deve ser realizada a medida do diâmetro interno médio (DIM) do SG através de três medidas distribuídas em duas incidências.43
Caso um saco gestacional não seja identificado, a dosagem de beta-hCG junto com a de progesterona deve ser solicitada. A partir de um limiar no nível sérico de beta-hCG, denominado zona discriminatória, uma imagem ultrassonográfica de gestação intrauterina deve ser identificada. Quando o valor considerado é 3.500UI/L, a identificação de um saco gestacional tópico ocorre em 99% das gestações evolutivas. Utilizando 2.000UI/L como ponto de corte, uma a cada dez gestações tópicas podem ser inadequadamente negligenciadas.41 Uma dosagem de progesterona abaixo de 6ng/mL sugere mau prognóstico, indicando repetição do beta-hCG em sete dias. Se progesterona maior que 18ng/mL e beta-hCG maior que 3.500UI/L, solicitar ressonância magnética de abdome e pelve, pois nesse caso o diagnóstico de gestação de localização indeterminada tem grande risco de se esclarecer como ectópica. Se progesterona maior que 18ng/mL e beta-hCG menor que 1.000UI/mL, há grande chance de gestação tópica evolutiva, indicando novo USG quando beta-hCG atingir 3.500UI/mL.44
A vesícula vitelina (VV) exerce funções importantes na fase inicial do desenvolvimento embrionário, como o fornecimento de nutrientes, a hematopoese e até parte da formação dos sistemas digestório e reprodutor. Começa a ser visualizada entre 5-6 semanas de gestação ou quando DIM do saco gestacional é maior que 10mm.45 A medida do seu diâmetro deve estar entre 2-6mm, pois valores fora desse intervalo se correlacionam com maior risco abortamento até 10 semanas.46 
O polo embrionário pode ser visualizado com cerca de 6 semanas de idade gestacional, 23 dias após a transferência de blastocisto. Sua identificação no exame é obrigatória quando o DIM do saco gestacional é maior ou igual a 25mm, do contrário se tem o diagnóstico de gestação anembrionada.43 Se identificado apenas saco gestacional com DIM<25mm, um embrião com atividade cardíaca deve estar presente em até quatorze dias. Uma vez que a vesícula vitelina seja visualizada, o limite para identificação de atividade cardíaca é de onze dias. E por fim, quando o polo embrionário é visualizado – e não foram excedidos os prazos anteriores – a atividade cardíaca deve estar presente se ele possuir ao menos 7mm de comprimento cabeça-nádega (CCN); do contrário, um novo USG em 7 dias determina o diagnóstico final.42 

Critérios diagnósticos de gestação não evolutiva
Beta-hCG maior que 3.500UI/L sem imagem intrauterina
Saco gestacional ectópico
Saco gestacional tópico com DIM≥25mm e ausência de polo embrionário
Embrião com CCN≥7mm sem atividade cardíaca
Atividade cardíaca ausente 14 dias após visualização de saco gestacional
Atividade cardíaca ausente 11 dias após visualização de vesícula vitelina
Atividade cardíaca ausente 7 dias após visualização de CCN<7mm


A frequência cardíaca embrionária tem correlação com mau prognóstico quando abaixo de 100bpm, indicando também a repetição do exame em 7 dias para seguimento. A presença de atividade cardíaca com frequência maior que 100bpm, sem outros sinais de alerta como VV pequena ou hidrópica e descolamento ovular, é capaz de diagnosticar uma gestação evolutiva cujo risco de abortamento é menor que 5%.43 Nesses casos, a alta ao pré-natal encerra o tratamento de reprodução assistida com orientações sobre o desmame progressivo do suporte hormonal.
A avaliação ultrassonográfica dos anexos, ovários e tubas uterina, deve ser criteriosa pois tratamentos de RA tem incidência aumentada de gestação ectópica, com dados variando entre 2,2-8,6% em todas as razões para tratamento e chegando a 11% nos casos de fator tubo-peritoneal. A presença de imagem intrauterina não descarta o diagnóstico, pois uma gestação heterotópica é visualizada em 1:500 gestações pós-FIV.  Os achados de imagem variam desde o simples sinal do anel tubário até a presença de atividade cardíaca em concepto extrauterino. Dosagens séricas baixas de beta-hCG, assim como seu aumento lento e a correlação com a progesterona, são indicadores de suspeita diagnóstica.

Condutas após Diagnóstico Obstétrico Definitivo
	Diversos estudos tentaram estabelecer um marcador isolado para definir o prognóstico de uma gestação ser tópica e evolutiva, até mesmo antes que ela ocorra – como durante o preparo endometrial para transferência de embrião descongelado. A progesterona sérica na véspera ou no dia da transferência se correlaciona com redução significativa nas taxas de gravidez quando menor que 10,0ng/mL.47,48,49 Quando medida nas primeiras semanas de gravidez, parece ser o marcador de melhor acurácia para apontar uma gestação evolutiva e sua especificidade é ainda maior quando associada a medida de beta-hCG e de suas variações.48,50 
	Após avaliação ultrassonográfica é que são observados os parâmetros necessários ao diagnóstico obstétrico definitivo na maioria dos casos. Mas o agendamento da USG ocorre de acordo a evolução prognóstica dos exames iniciais. Quando o valor do beta-hCG é menor que 30UI/L, deve ser reavaliado em 48h e uma queda a partir de 10% é considerada suficiente para o diagnóstico de gestação química. A dosagem deve ser repetida em 7 dias para garantir que houve negativação e descartar o risco de doença trofoblástica, associando a realização de ultrassonografia e consulta médica para avaliação do caso. Nos casos em que o exame de imagem foi agendado após crescimento do beta-hCG, a depender do tempo de gestação e dos marcadores prognósticos realizados, os achados ultrassonográficos irão ajudar a traçar um fluxo de condutas que levem a um parecer definitivo. Quando desfavorável, o diagnóstico precoce reduz riscos, como nos casos de prenhez ectópica; mas é preciso cautela para não intervir intempestivamente em gestações evolutivas de comportamento atípico, como as heterotópicas com ou sem abortamento tubário. Se atividade cardíaca maior que 100bpm é detectada em gestação tópica, o caso pode ser encaminhado ao pré-natal, com risco menor que 5% de abortamento. Caso haja suporte hormonal, este deve ser reduzido até que a placenta tenha autonomia para manter níveis adequados. Essa substituição lúteo-placentária ocorre fisiologicamente junto ao platô e queda do nível sérico de hCG, entre 8 e 12 semanas de gestação. O estradiol pode ser reduzido a partir de 8 semanas e suspenso com 10 semanas de gestação; a redução da progesterona deve ocorrer a partir de 10 semanas e a suspensão com 12 semanas.51 
Quando um saco gestacional ectópico é detectado, o seguimento será realizado na própria clínica apenas nos casos assintomáticos e com nítido critério para conduta expectante: gravidez tubária com beta-hCG menor que 2.000UI e queda de ao menos 20% em 48h, imagem menor que 5cm e ausência de embrião com atividade cardíaca. Os casos com beta-hCG entre 2.000-5.000UI, tem indicação de tratamento com metotrexato, porém alguns estudos questionam seu benefício em relação a conduta expectante tanto no desfecho gestacional quanto no prognóstico reprodutivo. Por isso, nessas situações a decisão deve ser compartilhada. Nos demais cenários, o obstetra assistente deve ser acionado através relatório com dados do tratamento realizado e os achados ultrassonográficos. Se não houver um médico externo associado ao caso, o encaminhamento deve ser realizado para um hospital com equipe obstétrica, onde a intervenção medicamentosa ou cirúrgica ocorrerá conforme as diretrizes daquela instituição.
Gestação de localização indeterminada - dosagem de marcadores após USG inconclusivo
Progesterona	Beta-HCG	Suspeita	Conduta
< 6,0 ng/mL	> 30 UI/L	Gestação química	Beta-hCG em 7 dias
6,0 - 18 ng/mL	30 - 1.000 UI/L	Mau prognóstico	Beta-hCG em 48h
> 18 ng/mL	< 1.000 UI/L	Gestação tópica	USG quando ≥ 3.500
> 6,0 ng/mL	> 3.500	Gestação ectópica	RNM

SIGLAS

ANS – AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR
CID – CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS A SAÚDE
OMS – ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE
DSM – MANUAL DIAGNÓSTICO E ESTATÍSTICO DE TRANSTORNOS MENTAIS
RA – REPRODUÇÃO ASSISTIDA
FIV – FERTILIZAÇÃO IN VITRO
IIU – INSEMINAÇÃO INTRAUTERINA
IST – INFECÇÃO SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEL
POR – POOR OVARIAN RESPONSE
RDC – RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA
StGB – STRAFGESETZBUCH (Código Penal Alemão)
SUS – SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
WhK – WISSENSCHAFTLICH-HUMANITÄRES KOMITEE (Comitê Científico-Humanitário)
ADO – AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO
ADFP – AÇÃO POR DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL



































REFERÊNCIAS


1.	Donabedian, A. The Quality of Medical Care. Science 200, 1978
2.	Resolução de Diretoria Colegiada – RDC N° 72, de 30 de março de 2016. Regulamento técnico para o funcionamento dos Bancos de Células e Tecidos Germinativos. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-rdc-n-72-de-30-de-marco-de-2016-22561122
3.	Lamers Y, Prinz-Langenohl R, Moser R, Pietrzik K. Supplementation with [6S]-5-methyltetrahydrofolate or folic acid equally reduces plasma total homocysteine concentrations in healthy women. Am J Clin Nutr. 2004;79(3):473-8. doi: 10.1093/ajcn/79.3.473
4.	De-Regil LM, Peña-Rosas JP, Fernández-Gaxiola AC, RaycoSolon P. Effects and safety of periconceptional oral folate supplementation for preventing birth defects. Cochrane Database Syst Rev. 2015;(12):CD007950. doi: 10.1002/14651858.CD007950.pub3
5.	Carneiro, M. et al, Antioxidant CoQ10 Restores Fertility by Rescuing Bisphenol A-Induced Oxidative DNA Damage in the Caenorhabditis elegans Germline, Genetics, Volume 214, Issue 2, 1 February 2020, Pages 381–395, https://doi.org/10.1534/genetics.119.302939
6.	Schisterman EF, Sjaarda LA, Clemons T, et al. Effect of Folic Acid and Zinc Supplementation in Men on Semen Quality and Live Birth Among Couples Undergoing Infertility Treatment: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2020;323(1):35–48. doi:10.1001/jama.2019.18714
7.	Evans, M. B., Stentz, N. C., Richter, K. S., Schexnayder, B., Connell, M., Healy, M. W., Devine, K., Widra, E., Stillman, R., DeCherney, A. H., & Hill, M. J. (2020). Mature Follicle Count and Multiple Gestation Risk Based on Patient Age in Intrauterine Insemination Cycles With Ovarian Stimulation. Obstetrics and gynecology, 135(5), 1005–1014. https://doi.org/10.1097/AOG.0000000000003795
8.	Humaidan P, Alviggi C, Fischer R, Esteves SC. The novel POSEIDON stratification of low prognosis patients in Assisted Reproductive Technology' and its proposed marker of successful outcome. F1000Res. 2016;5:2911. Published 2016 Dec 23. doi:10.12688/f1000research.10382.1
9.	Ferraretti AP, La Marca A, Fauser BC, Tarlatzis B, Nargund G, Gianaroli L; ESHRE working group on Poor Ovarian Response Definition. ESHRE consensus on the definition of 'poor response' to ovarian stimulation for in vitro fertilization: the Bologna criteria. Hum Reprod. 2011 Jul;26(7):1616-24. doi: 10.1093/humrep/der092. Epub 2011 Apr 19. PMID: 21505041.
10.	Noventa M, Vitagliano A, Andrisani A, et al. Testosterone therapy for women with poor ovarian response undergoing IVF: a meta-analysis of randomized controlled trials. J Assist Reprod Genet. 2019;36(4):673-683. doi:10.1007/s10815-018-1383-2
11.	Kasey A. Reynolds, Kenan R. Omurtag, Patricia T. Jimenez, Julie S. Rhee, Method G. Tuuli, Emily S. Jungheim, Cycle cancellation and pregnancy after luteal estradiol priming in women defined as poor responders: a systematic review and meta-analysis, Human Reproduction, Volume 28, Issue 11, NovePBEr 2013, Pages 2981–2989, https://doi.org/10.1093/humrep/det306
12.	Salomon et al, Luteal estradiol pre‐treatment coordinates follicular growth during controlled ovarian hyperstimulation with GnRH antagonists, Human Reproduction, Volume 18, Issue 12, 1 DecePBEr 2003, Pages 2698–2703, https://doi.org/10.1093/humrep/deg516
13.	Valerie L. Baker, Morton B. Brown, Barbara Luke, George W. Smith, James J. Ireland. Gonadotropin dose is negatively correlated with live birth rate: analysis of more than 650,000 assisted reproductive technology cycles. Fertility and Sterility, Volume 104, Issue 5, 2015. Pages 1145-1152.e5
14.	Adrija Kumar Datta, Abha Maheshwari, Nirmal Felix, Stuart Campbell, Geeta Nargund, Mild versus conventional ovarian stimulation for IVF in poor, normal and hyper-responders: a systematic review and meta-analysis, Human Reproduction Update, Volume 27, Issue 2, March-April 2021, Pages 229–253, https://doi.org/10.1093/humupd/dmaa035
15.	Tiegs, Ashley & Sun, Li & Patounakis, George & Scott, Richard. (2019). Worth the wait? Day 7 blastocysts have lower euploidy rates but similar sustained implantation rates as Day 5 and Day 6 blastocysts. Human reproduction (Oxford, England). 34. 10.1093/humrep/dez138.
16.	Luo M et al. Blastocyst euploidy rates in low-prognosis patients according to the POSEIDON criteria: a retrospective analysis of 3016 embryos. Reproductive BioMedicine Online. 2022, Volume 44, Issue 2, 247 - 253
17.	What male factors predict embryo development to the blastocyst stage? Conway, D.A. et al. Fertility and Sterility, Volume 110, Issue 4, e287
18.	Tharapel AT, Tharapel SA, Bannerman RM. Recurrent pregnancy losses and parentas chromosome abnormalities: a review. Brit J Obst Gynaecol. 1985;92:899-914.
19.	Ata, Baris et al. A new definition of recurrent implantation failure on the basis of anticipated blastocyst aneuploidy rates across female age. Fertility and Sterility, 2021 Volume 116, Issue 5, 1320 – 1327
20.	Osman, H. Alsomait, S. Seshadri, T. El-Toukhy, Y. Khalaf. The effect of sperm DNA fragmentation on live birth rate after IVF or ICSI: a systematic review and meta-analysis. Reproductive BioMedicine Online, Volume 30, Issue 2, 2015. Pages 120-127, ISSN 1472-6483.
21.	Le MT, Nguyen TV, Nguyen TTT, Nguyen HTT, Le DD, Nguyen VQH. Predictive Significance of Sperm DNA Fragmentation Testing in Early Pregnancy Loss in Infertile Couples Undergoing Intracytoplasmic Sperm Injection. Res Rep Urol. 2021 Jun 1; 13:313-323. doi: 10.2147/RRU.S315300. 
22.	Hervás I, Pacheco A, Rivera-Egea R, Gil Julia M, Navarro-Gomezlechon A, Garrido N. IVF/ICSI cumulative live birth rates per consumed oocyte remain comparable regardless of sperm DNA fragmentation by TUNEL. Reprod Biomed Online. 2022 Jun;44(6):1079-1089. doi: 10.1016/j.rbmo.2022.02.010. Epub 2022 Feb 23. PMID: 35400579.
23.	Agarwal, A., Majzoub, A., Esteves, S., Ko, E., Ramasamy, R., & Zini, A. (2016). Clinical utility of sperm DNA fragmentation testing: practice recommendations based on clinical scenarios. Translational Andrology And Urology, 5(6), 935-950. 
24.	Gomes, T. J. O., Ejzenberg, D., Monteleone, P. A. A., Serafini, P. C., Soares Júnior, J. M., & Baracat, E. C. (2019). Prognostic factors for pregnancy after intrauterine insemination. International journal of gynecology & obstetrics, 147(1), 65-72. doi:10.1002/ijgo.12898
25.	Subclinical hypothyroidism in the infertile female population: a guideline. Fertility and Sterility, Volume 104, Issue 3, 545 - 553
26.	Zhang, D., Yuan, X., Zhen, J., Sun, Z., Deng, C., & Yu, Q. (2020). Mildly Higher Serum Prolactin Levels Are Directly Proportional to Cumulative Pregnancy Outcomes in in-vitro Fertilization/Intracytoplasmic Sperm Injection Cycles. Frontiers in endocrinology, 11, 584. https://doi.org/10.3389/fendo.2020.00584
27.	Azevedo, T et al. Hiperplasia congénita da suprarrenal não clássica – aspetos relevantes para a prática clínica. Revista Portuguesa de Endocrinologia, Diabetes e Metabolismo. (2014) Volume 9: 59-64. DOI: 10.1016/j.rpedm.2013.12.001
28.	Committee of the American Society for Reproductive Medicine. Testing and interpreting measures of ovarian reserve: a committee opinion. Fertil Steril. 2020 Dec;114(6):1151-1157. doi: 10.1016/j.fertnstert.2020.09.134. 
29.	Tehrani FR, Firouzi F, Behboudi-Gandevani S. Investigating the Clinical Utility of the Anti-Mullerian Hormone Testing for the Prediction of Age at Menopause and Assessment of Functional Ovarian Reserve: A Practical Approach and Recent Updates. Aging Dis. 2022 Apr 1;13(2):458-467. doi: 10.14336/AD.2021.0825.
30.	Quinn, Molly et al. Antimüllerian hormone use and misuse in current reproductive medicine practice: a clinically oriented review. F&S Reviews, 2022. Volume 3, Issue 1, 1 – 10
31.	Li, H., Nelson, S. M., & Ledger, W. L. (2022). Editorial: Clinical Applications of Anti-Mullerian Hormone and Its Measurement in Reproductive Medicine and Women's Health. Frontiers in endocrinology, 13, 879053. https://doi.org/10.3389/fendo.2022.879053
32.	L. Webber, M. Davies, R. Anderson, J. Bartlett, D. Braat, B. Cartwright, R. Cifkova, S. de Muinck Keizer-Schrama, E. Hogervorst, F. Janse, L. Liao, V. Vlaisavljevic, C. Zillikens, N. Vermeulen, ESHRE Guideline: management of women with premature ovarian insufficiency, Human Reproduction, Volume 31, Issue 5, May 2016, Pages 926–937, https://doi.org/10.1093/humrep/dew027
33.	HUR, CHRISTINE & Rehmer, Jenna & FLYCKT, REBECCA & FALCONE, TOMMASO. (2019). Uterine Factor Infertility: A Clinical Review. Clinical Obstetrics and Gynecology. 62. 257-270. 10.1097/GRF.0000000000000448.
34.	Nelson LM, Covington SN, Rebar RW. An update: spontaneous premature ovarian failure is not an early menopause. Fertil Steril 2005;83(5):1327-32.
35.	Baris Ata, Erkan Kalafat, Edgardo Somigliana, A new definition of recurrent implantation failure on the basis of anticipated blastocyst aneuploidy rates across female age, Fertility and Sterility, Volume 116, Issue 5, 2021, Pages 1320-1327, ISSN 0015-0282, https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2021.06.045.
36.	P. Poikkeus, V. Hiilesmaa, A. Tiitinen, Serum HCG 12 days after embryo transfer in predicting pregnancy outcome, Human Reproduction, Volume 17, Issue 7, July 2002, Pages 1901–1905, https://doi.org/10.1093/humrep/17.7.1901
37.	Karine Chung, Mary D. Sammel, Christos Coutifaris, Raffi Chalian, Kathleen Lin, Arthur J. Castelbaum, Martin F. Freedman, Kurt T. Barnhart, Defining the rise of serum HCG in viable pregnancies achieved through use of IVF, Human Reproduction, Volume 21, Issue 3, March 2006, Pages 823–828, https://doi.org/10.1093/humrep/dei389
38.	Wu, Y., Liu, H. Possibility of live birth in patients with low serum β-hCG 14 days after blastocyst transfer. J Ovarian Res 13, 132 (2020). https://doi.org/10.1186/s13048-020-00732-6
39.	Barnhart KT, Sammel MD, Rinaudo PF, Zhou L, Hummel AC, Guo W. Symptomatic patients with an early viable intrauterine pregnancy: HCG curves redefined. Obstet Gynecol. 2004 Jul;104(1):50-5. doi: 10.1097/01.AOG.0000128174.48843.12.
40.	Shamonki MI, Frattarelli JL, Bergh PA, Scott RT. Logarithmic curves depicting initial level and rise of serum beta human chorionic gonadotropin and live delivery outcomes with in vitro fertilization: an analysis of 6021 pregnancies. Fertil Steril. 2009;91(5): 1760–4.
41.	Connolly A, Ryan DH, Stuebe AM, Wolfe HM. Reevaluation of dis-criminatory and threshold levels for serum b-hCG in early pregnancy. Obstet Gynecol. 2013;121(1):65-7
42.	Doubilet PM, Benson CB, Bourne T, Blaivas M, Barnhart KT, Benacerraf BR, Brown DL, Filly RA, Fox JC, Goldstein SR, et al. Diagnostic criteria for nonviable pregnancy early in the first trimester. N Engl J Med. 2013;369(15):1443–51.
43.	Jeve, Y., Rana, R., Bhide, A. and Thangaratinam, S. (2011), Accuracy of first-trimester ultrasound in the diagnosis of early embryonic demise: a systematic review. Ultrasound Obstet Gynecol, 38: 489-496. https://doi.org/10.1002/uog.10108
44.	M. Chetty, E. Sawyer, T. Dew, A. J. Chapman, J. Elson, The use of novel biochemical markers in predicting spontaneously resolving ‘pregnancies of unknown location’, Human Reproduction, Volume 26, Issue 6, 1 June 2011, Pages 1318–1323, https://doi.org/10.1093/humrep/der064
45.	Murugan VA, Murphy BO, Dupuis C, Goldstein A, Kim YH. Role of ultrasound in the evaluation of first-trimester pregnancies in the acute setting. Ultrasonography. 2020 Apr;39(2):178-189. doi: 10.14366/usg.19043.
46.	Bae S, Karnitis J. Triple ultrasound markers including fetal cardiac activity are related to miscarriage risk. Fertil Steril. 2011;96(5):1145–8.
47.	E Labarta, G Mariani, N Holtmann, P Celada, J Remohí, E Bosch, Low serum progesterone on the day of embryo transfer is associated with a diminished ongoing pregnancy rate in oocyte donation cycles after artificial endometrial preparation: a prospective study, Human Reproduction, Volume 32, Issue 12, DecePBEr 2017, Pages 2437–2442, https://doi.org/10.1093/humrep/dex316
48.	Abdelazim, I.A., Elezz, A.A. & Elsherbiny, M. Relation between single serum progesterone assay and viability of the first trimester pregnancy. SpringerPlus 1, 80 (2012). https://doi.org/10.1186/2193-1801-1-80
49.	Gaggiotti-Marre S, Martinez F, Coll L, Garcia S, Alvarez M, Parriego M, et al. Low serum progesterone the day prior to frozen embryo transfer of euploid embryos is associated with significant reduction in live birth rates. Gynecol Endocrinol. 2018:1–4
50.	Kim, J. H., Jee, B. C., Suh, C. S., & Kim, S. H. (2014). Nomogram to predict ongoing pregnancy using age of women and serum biomarkers after in vitro fertilization cycles. European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology, 172, 65–69.
51.	Gavrizi, S. et al. Examining the luteal placental shift in pregnancy after frozen embryo transfer. Fertility and Sterility, 2017.  Volume 108, Issue 3, e375 - e376
52.	Chan YY, Jayaprakasan K, Zamora J, Thornton JG, Raine-Fenning N, Coomarasamy A. A prevalência de anomalias uterinas congênitas em populações não eleitas e de alto risco: uma revisão sistemática. Hum Reprod Update 2011; 17:761-71.
53.	Pfeifer, Samantha M. et al. ASRM müllerian anomalies classification 2021. Fertility and Sterility, Volume 116, Issue 5, 1238 – 1252
54.	Donnez, J.; Dolmans, M.M. Uterine fibroid management: From the present to the future. Hum. Reprod. Update 2016, 22, 665–686.
55.	Lieng M. Istre O. Sandvik L. Qvigstad E. Prevalence, 1-year regression rate, and clinical significance of asymptomatic endometrial polyps: cross-sectional study. J Minim Invasive Gynecol. 2009; 16: 465-471 
56.	Pinzauti S. Lazzeri L.Tosti C. Centini G. Orlandini C. Luisi S. et al. Transvaginal sonographic features of diffuse adenomyosis in 18-30-year-old nulligravid women without endometriosis: association with symptoms. Ultrasound Obstet Gynecol. 2015; 46: 730-736
57.	Baird D.D. Dunson D.B. Hill M.C. Cousins D. Schectman J.M. High cumulative incidence of uterine leiomyoma in black and white women: ultrasound evidence. Am J Obstet Gynecol. 2003; 188: 100-107
58.	Pritts EA, Parker WH, Olive DL Fibróides e infertilidade: Uma revisão sistemática atualizada das evidências. Fértil. Esteril. 2009; 91 :1215-1223. doi: 10.1016/j.fertnstert.2008.01.051.
59.	Somigliana, E.; Vercellini, P.; Daguati, R.; Pasin, R.; De Giorgi, O.; Crosignani, P.G. Fibroids and female reproduction: A critical analysis of the evidence. Hum. Reprod. Update 2007, 13, 465–476.
60.	Healy, Mae Wu et al.  Intrauterine adhesion prevention after hysteroscopy: a systematic review and meta-analysis. American Journal of Obstetrics & Gynecology, Volume 215, Issue 3, 267 - 275.e7
61.	Freytag D, Günther V, Maass N, Alkatout I. Uterine Fibroids and Infertility. Diagnostics. 2021; 11(8):1455. https://doi.org/10.3390/diagnostics11081455
62.	Penzias, Alan et al. Removal of myomas in asymptomatic patients to improve fertility and/or reduce miscarriage rate: a guideline. Fertility and Sterility, 2017, Volume 108, Issue 3, 416 – 425
63.	Pérez-Medina T, Bajo-Arenas J, Salazar F, et al. Endometrial polyps and their implication in the pregnancy rates of patients undergoing intrauterine insemination: a prospective, randomized study. Hum Reprod 2005; 20:1632.
64.	Younes G, Tulandi T. Effects of adenomyosis on in vitro fertilization treatment outcomes: a meta-analysis. Fertil Steril. 2017 Sep;108(3):483-490.e3. doi: 10.1016/j.fertnstert.2017.06.025. PMID: 28865548.
65.	Cozzolino M, Tartaglia S, Pellegrini L, Troiano G, Rizzo G, Petraglia F. The Effect of Uterine Adenomyosis on IVF Outcomes: a Systematic Review and Meta-analysis. Reprod Sci. 2022 Jan 3. doi: 10.1007/s43032-021-00818-6. Epub ahead of print. PMID: 34981458.
66.	Nathalie Massin, New stimulation regimens: endogenous and exogenous progesterone use to block the LH surge during ovarian stimulation for IVF, Human Reproduction Update, Volume 23, Issue 2, March-April 2017, Pages 211–220, https://doi.org/10.1093/humupd/dmw047
67.	Chen Q et al. Progestin vs. Gonadotropin-Releasing Hormone Antagonist for the Prevention of Premature Luteinizing Hormone Surges in Poor Responders Undergoing in vitro Fertilization Treatment: A Randomized Controlled Trial. Frontiers in Endocrinology. 2019. v10. doi=10.3389/fendo.2019.00796
68.	Taran FA, Weaver AL, Coddington CC, Stewart EA. Understanding adenomyosis: a case control study. Fertil Steril. 2010 Sep;94(4):1223-1228. doi: 10.1016/j.fertnstert.2009.06.049.
69.	Chen M, Luo L, Wang Q, Gao J, Chen Y, Zhang Y, Zhou C. Impact of Gonadotropin-Releasing Hormone Agonist Pre-treatment on the Cumulative Live Birth Rate in Infertile Women With Adenomyosis Treated With IVF/ICSI: A Retrospective Cohort Study. Front Endocrinol (Lausanne). 2020 May 29;11:318. doi: 10.3389/fendo.2020.00318
70.	Wu, Yingchen et al. Long-term GnRH agonist pretreatment before frozen embryo transfer improves pregnancy outcomes in women with adenomyosis. Reproductive BioMedicine Online, 2022, Volume 44, Issue 2, 380 – 388
71.	Van den Bosch, T., de Bruijn, A.M., de Leeuw, R.A., Dueholm, M., Exacoustos, C., Valentin, L., Bourne, T., Timmerman, D. and Huirne, J.A.F. (2019), Sonographic classification and reporting system for diagnosing adenomyosis. Ultrasound Obstet Gynecol, 53: 576-582. https://doi.org/10.1002/uog.19096
72.	Van den Bosch, T., Dueholm, M., Leone, et al. (2015), Terms, definitions and measurements to describe sonographic features of myometrium and uterine masses: a consensus opinion from the Morphological Uterus Sonographic Assessment (MUSA) group. Ultrasound Obstet Gynecol, 46: 284-298. https://doi.org/10.1002/uog.14806
73.	Taub RL, Ellis SA, Neal-Perry G, Magaret AS, Prager SW, Micks EA. The effect of testosterone on ovulatory function in transmasculine individuals. Am J Obstet Gynecol. 2020 Aug;223(2):229.e1-229.e8. doi: 10.1016/j.ajog.2020.01.059
74.	Light AD, Obedin-Maliver J, Sevelius JM, Kerns JL. Transgender men who experienced pregnancy after female-to-male gender transitioning. Obstet Gynecol. 2014 Dec;124(6):1120-7.
75.	Yaish, I & Tordjman, K & Amir, Hadar & Malinger, Gustavo & Salemnick, Y & Shefer, G & Serebro, M & Azem, Foad & Golani, N & Sofer, Yael & Stern, Naftali & Greenman, Yona. (2021). Functional ovarian reserve in transgender men receiving testosterone therapy: evidence for preserved anti-Müllerian hormone and antral follicle count under prolonged treatment. Human Reproduction. 36. 10.1093/humrep/deab169.
76.	Minotti F, Nagelberg A, Abdala R, Otero P. Assessment of ovarian reserve during gender affirmation hormone therapy in trans men. Medicina (B Aires). 2022;82(2):238-243. Spanish. PMID: 35417388.
77.	De Roo C, Lierman S, Tilleman K, Peynshaert K, Braeckmans K, Caanen M, Lambalk CB, et al. Ovarian tissue cryopreservation in female-to-male transgender people: insights into ovarian histology and physiology after prolonged androgen treatment. Reprod Biomed Online. 2017 Jun;34(6):557-566.
78.	Conselho Federal de Medicina. Resolução 2.265/2019. Cuidado   específico   à   pessoa   com incongruência   de   gênero. Disponível em: https://sistemas.cfm.org.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/2019/2265
79.	International Commission of Jurists (ICJ), Yogyakarta Principles - Principles on the application of international human rights law in relation to sexual orientation and gender identity, March 2007, available at: https://www.refworld.org/docid/48244e602.html
80.	Altinay M, Anand A. Neuroimaging gender dysphoria: a novel psychobiological model. Brain Imaging Behav. 2020 Aug;14(4):1281-1297. doi: 10.1007/s11682-019-00121-8.
81.	Nguyen HB, Loughead J, Lipner E, Hantsoo L, Kornfield SL, Epperson CN. What has sex got to do with it? The role of hormones in the transgender brain. Neuropsychopharmacology. 2019 Jan;44(1):22-37. doi: 10.1038/s41386-018-0140-7.
82.	Bao AM, Swaab DF. Sexual differentiation of the human brain: relation to gender identity, sexual orientation and neuropsychiatric disorders. Front Neuroendocrinol. 2011 Apr;32(2):214-26. doi: 10.1016/j.yfrne.2011.02.007.
83.	I de Nie, C L Mulder, A Meißner, Y Schut, E M Holleman, W B van der Sluis, S E Hannema, M den Heijer, J Huirne, A M M van Pelt, N M van Mello, Histological study on the influence of puberty suppression and hormonal treatment on developing germ cells in transgender women, Human Reproduction, Volume 37, Issue 2, February 2022, Pages 297–308, https://doi.org/10.1093/humrep/deab240
84.	Lerner T, Ejzenberg D, Pereyra EAG, Soares Júnior JM, Baracat EC. What are the Possibilities of Uterine Transplantation in Transgender Patients? Rev Bras Ginecol Obstet. 2017 Oct;39(10):521-522. English. doi: 10.1055/s-0037-1606321.
85.	Sharon Alpern, Iris Yaish, Gal Wagner-Kolasko et al. Why fertility preservation rates of transgender men are much lower than those of transgender women, Reproductive BioMedicine Online, Volume 44, Issue 5, 2022, Pages 943-950, ISSN 1472-6483, https://doi.org/10.1016/j.rbmo.2022.01.003.
86.	Proclamação de Teerã , Ata Final da Conferência Internacional sobre Direitos Humanos , Teerã, 22 de abril a 13 de maio de 1968, UN Doc. A/CONF. 32/41 às 3; 1968
87.	Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas. Quinta sessão. (A/55/L.2) https://www.preventionweb.net/files/13539_13539AR
88.	Kervancıoğlu G. , Karadeniz Z. , Kervancıoğlu E. Current Approach to Spermatogonial Stem Cells in Vitro Maturation. Clinical and Experimental Health Sciences. 2022; 12(1): 268-273.
89.	Tordoff DM, Wanta JW, Collin A, Stepney C, Inwards-Breland DJ, Ahrens K. Mental Health Outcomes in Transgender and Nonbinary Youths Receiving Gender-Affirming Care. JAMA Netw Open. 2022;5(2):e220978. doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.0978
90.	Sinha, Annika et al. The effect of estrogen therapy on spermatogenesis in transgender women. F&S Reports, Volume 2, Issue 3, 347 – 351
91.	Florou P, Anagnostis P, Theocharis P, Chourdakis M, Goulis DG. Does coenzyme Q10 supplementation improve fertility outcomes in women undergoing assisted reproductive technology procedures? A systematic review and meta-analysis of randomized-controlled trials. J Assist Reprod Genet. 2020 Oct;37(10):2377-2387. doi: 10.1007/s10815-020-01906-3.
92.	Hammond-Browning, N. (2019), Uterine transplantation in transgender women: medical, legal and ethical considerations. BJOG: Int J Obstet Gy, 126: 157-157. https://doi.org/10.1111/1471-0528.15482
93.	Xia Leizhen, Tian Lifeng et al. Hormonal Replacement Treatment for Frozen-Thawed Embryo Transfer With or Without GnRH Agonist Pretreatment: A Retrospective Cohort Study Stratified by Times of Embryo Implantation Failures. Frontiers in Endocrinology, 13, 2022.DOI=10.3389/fendo.2022.803471
94.	Hassanin, A.I., Youssef, A.A., Yousef, A.M. and Ali, M.K. (2021), Comparison of dienogest versus combined oral contraceptive pills in the treatment of women with adenomyosis: A randomized clinical trial. Int J Gynecol Obstet, 154: 263-269. https://doi.org/10.1002/ijgo.13600
95.	Gao H, Liu DE, Li Y, Tang J, Hu S, Wu X, Tian Z, Tan H. Uterine size and volume are associated with a higher clinical pregnancy rate in patients undergoing assisted reproduction technology: A longitudinal study (A STROBE-compliant article). Medicine (Baltimore). 2019 Feb;98(8):e14366. doi: 10.1097/MD.0000000000014366  
96.	Li, Xiaoxue et al. Association between uterine volume and pregnancy outcomes in adenomyosis patients undergoing frozen-thawed embryo transfer. Reproductive BioMedicine Online, Volume 42, Issue 2, 384 – 389
97.	AAGL Elevating Gynecologic Surgery. AAGL practice report: practice guidelines on intrauterine adhesions developed in collaboration with the European Society of Gynaecological Endoscopy (ESGE). Gynecol Surg. 2017;14(1):6. doi: 10.1186/s10397-017-1007-3.
98.	Salazar CA, Isaacson K, Morris S. A comprehensive review of Asherman's syndrome: causes, symptoms and treatment options. Curr Opin Obstet Gynecol 2017; 29:249.
99.	Hooker AB, Lemmers M, Thurkow AL, et al. Systematic review and meta-analysis of intrauterine adhesions after miscarriage: prevalence, risk factors and long-term reproductive outcome. Hum Reprod Update 2014; 20:262.
100.	Amir, H., Yaish, I., Samara, N. et al. Ovarian stimulation outcomes among transgender men compared with fertile cisgender women. J Assist Reprod Genet 37, 2463–2472 (2020). https://doi.org/10.1007/s10815-020-01902-7
101.	Sönmezer M, Gülümser Ç, Sönmezer M, Sükür YE, Atabekoğlu C. Transabdominal ultrasound guided oocyte retrieval using vaginal ultrasound probe: Definition of the technique. J Obstet Gynaecol Res. 2021 Feb;47(2):800-806. doi: 10.1111/jog.14618.
102.	Weissbrot, Ellerie S. MD; Roman-Rodriguez, Christian MD; Sung, Linda MD Transabdominal Oocyte Retrieval Compared With the Traditional Transvaginal Approach, Obstetrics & Gynecology: May 2014 - Volume 123 - Issue - p 190S doi: 10.1097/01.AOG.0000447218.98571.ec
103.	Coleman E, Bockting W, Botzer M, et al.: Standards of health care for transgender, transgender and non-conforming gender people, Version 7 . Int J Transgend 2012; 13 :165–232
104.	Hembree WC, Cohen-Kettenis PT, Gooren L, et al.: Endocrine treatment of people with gender dysphoria/gender incongruence: a guideline of clinical practice of the Endocrine Society .J Clin Endocrinol Metab 2017; 102 :3869–3903
105.	American Society for Reproductive Medicine Ethics Committee: Access to Fertility Services for Transgender Persons: Ethics Committee Opinion. Fertile Sterile 2015; 104:1111–1115
106.	Wakefield B., Boguszweski K., Cheney D., Taylor J. Trends in Fertility Preservation for Transgender Adolescents and Young Adults at a Acedemic Referral Center. J. Adolescência. Saúde. 2018; 62 :37-140. doi: 10.1016/j.jadohealth.2017.11.081.
107.	Auer MK, Fuss J., Nieder TO, Briken P., Biedermann SV, Biedermann GK, Beckmann MW, Hildebrand T. Desire to have children among transgender people in Germany: a cross-sectional multicenter study. J Sex Medicine 2018;15 :757-767. doi: 10.1016/j.jsxm.2018.03.083
108.	De Sutter P. Gender reassignment and assisted reproduction: Present and future reproductive options for transsexual people. Hum. Reprod. 2001; 16:612–614. doi: 10.1093/humrep/16.4.612
109.	Wu Yaoqiu, Yang Rong, Lin Haiyan, Cao Chunwei, Jiao Xuedan, Zhang Qingxue. A Validated Model for Individualized Prediction of Live Birth in Patients With Adenomyosis Undergoing Frozen–Thawed Embryo Transfer . Frontiers in Endocrinology, 13, 2022 DOI=10.3389/fendo.2022.902083
110.	Vivienne L. Souter et al. Patient satisfaction with the management of infertility. Human Reproduction vol.13 no.7 pp.1831–1836
111.	Stewart M, Brown JB, Weston WW, McWhinney IR, McWilliam CL, Freeman TR. Medicina centrada na pessoa: transformando o método clínico. 2ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2010. 376p.
112.	Ballester D, Zuccolotto SMC, Gannam ASA, Escobar AMU. A inclusão da perspectiva do paciente na consulta médica: um desafio na formação do médico. Rev Bras Educ Med 2010;34(4):598-606
113.	Shah, Nirali J. et al. Determining the optimal follicle size at trigger in patients undergoing ovarian stimulation with a clomiphene citrate plus gonadotropin antagonist protocol for in vitro fertilization. Fertility and Sterility, Volume 114, Issue 3, e306
114.	Huang, H., Itaya, Y. et al. Usefulness of random-start progestin-primed ovarian stimulation for fertility preservation. J Ovarian Res 15, 2 (2022). https://doi.org/10.1186/s13048-021-00935-5
115.	American Psychiatric Association (APA). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014
116.	European Union Agency for Fundamental Rights – FRA. The fundamental rights situations of intersex people. Vienna: 2015
117.	United Nations Human Rights. Intersex. New York: UNFE; 2018. 
118.	Jones T, Hart B, Carpenter M, Ansara G, Leonard W, Lucke J. Intersex: Stories and Statistics from Australia. Cambridge, UK: Open Book Publishers, 2016
119.	Hughes IA, Houk C, Ahmed SF, Lee PA. Consensus Group. Consensus statement on management of intersex disorders. Arch Dis Child: first published as 10.1136/adc.2006.098319 on 19 April 2006 
120.	Zucker, k. j. et al. Psychosexual development of women with congenital adrenal hyperplasia. Hormones and Behavior, 30, 1996, pp. 300-318.
121.	Diamond, m. Sigmundson, h. k. Sex reassignment at birth: long-term review and clinical implications. Archieve of Pediatric and Adolescent Medicine, 151, 1997-a, pp. 298-304.
122.	Chung SH, Franceschi S, LaPBErt PF. Estrogen and ERalpha: culprits in cervical cancer? Trends Endocrinol Metab. 2010 Aug;21(8):504-11. doi: 10.1016/j.tem.2010.03.005.
123.	Pyle LC, Nathanson KL. A practical guide for evaluating gonadal germ cell tumor predisposition in differences of sex development. Am J Med Genet C Semin Med Genet. 2017 Jun;175(2):304-314. doi: 10.1002/ajmg.c.31562.
124.	Sarma, V.P. A review of the essential concepts in diagnosis, therapy, and gender assignment in disorders of sexual development. Ann Pediatr Surg 18, 13 (2022). https://doi.org/10.1186/s43159-021-00149-w
125.	Genetic/familial high-risk assessment: Breast, ovarian, and pancreatic, version 2.2022. NCCN clinical practice guidelines in oncology. Available at: https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/genetics_bop.pdf
126.	Chen D, Matson M, Macapagal K, et al. Attitudes toward fertility and reproductive health among transgender and gender-nonconforming adolescents. J Adolesc Health 2018;63:62-8. 10.1016/j.jadohealth.2017.11.306
127.	Donnez J, Dolmans MM. Ovarian cortex transplantation: 60 reported live births brings the success and worldwide expansion of the technique towards routine clinical practice. J Assist Reprod Genet 2015;32:1167-70. 10.1007/s10815-015-0544-9
128.	Demeestere I, Simon P, Dedeken L, et al. Live birth after autograft of ovarian tissue cryopreserved during childhood. Hum Reprod 2015;30:2107-9. 10.1093/humrep/dev128
129.	Poels J, Van Langendonckt A, Many MC, et al. Vitrification preserves proliferation capacity in human spermatogonia. Hum Reprod 2013;28:578-89. 10.1093/humrep/des455
130.	Christian F et al. Comparing transabdominal and transvaginal ultrasound-guided follicular aspiration: A risk assessment formula,Taiwanese Journal of Obstetrics and Gynecology. Volume 54, Issue 6, 2015, doi: https://doi.org/10.1016/j.tjog.2015.02.004.
131.	Barton SE, Politch JA, Benson CB, Ginsburg ES, Gargiulo AR. Transabdominal follicular aspiration for oocyte retrieval in patients with ovaries inaccessible by transvaginal ultrasound. Fertil Steril 2011 Apr;95(5):1773-1776.
132.	Diamond, M. Sigmundson, H. K. Management of intersexuality: guidelines for dealing with persons with ambiguous genitalia. Archieve of Pediatric and Adolescent Medicine, 151, 1997-b, pp. 1046-1050.
133.	Van Den Broecke R, Van Der Elst J, Liu J, Hovatta O, Dhont M. The female-to-male transsexual patient: a source of human ovarian cortical tissue for experimental use. Hum Reprod. 2001;16:145–147. doi: 10.1093/humrep/16.1.145]
134.	Corona G, Pizzocaro A, Lanfranco F, Garolla A, Pelliccione F, et al. Sperm recovery and ICSI outcomes in Klinefelter syndrome: a systematic review and meta-analysis. Hum Reprod Update. 2017;23:265–75
135.	Bonduelle M, Van Assche E, Joris H, et al. Prenatal in ICSI pregnancies: incidence of chromosomal abnormalities in 1586 karyotypes and relationship with sperm parameters. Reprod Um. 2002; 17:2600‐2614. 10.1093/humrep/17.10.2600
136.	Jacobs PA, Browne C, Gregson N, Joyce C, White H. Estimates of the frequency of detectable chromosomal abnormalities in unelected newborns using moderate band levels. Med Genet. 1992; 29:103‐108. 10.1136/jmg.29.2.103
137.	Riccaboni A, Lalatta F, Caliari I, Bonetti S, Somigliana E, Ragni G. Genetic screening in 2,710 infertile couples candidates for assisted reproductive techniques: results of the application of Italian guidelines for the proper use of genetic tests. Fertile Sterile. 2008; 89:800‐808. 10.1016/j.fertnstert.2007.04.032
138.	Elia J, Mazzilli R, Delfino M, Piane M, Bozzao C, et al. Impact of Cystic Fibrosis Transmembrane Regulator (CFTR) gene mutations on male infertility. Arch Ital Urol Androl. 2014;86:171–4.
139.	Terlizzi V, Lucarelli M, Salvatore D, Angioni A, Bisogno A, et al. Clinical expression of cystic fibrosis in a large cohort of Italian siblings. BMC Pulm Med. 2018;18:196.
140.	Yu J, Chen Z, Ni Y, Li Z. CFTR mutations in men with congenital bilateral absence of the vas deferens (CBAVD): a systemic review and meta-analysis. Hum Reprod. 2012;27:25–35.
141.	Man L, Lekovich J, Rosenwaks Z, Gerhardt J. Fragile X-associated diminished ovarian reserve and primary ovarian insufficiency from molecular mechanisms to clinical manifestations. Front Mol Neurosci. 2017;10:290.
142.	Oud MS, Volozonoka L, Smits RM, Vissers LELM, Ramos L, Veltman JA. A systematic review and standardized clinical validity assessment of male infertility genes. Hum Reprod. 2019. https://doi.org/10.1093/humrep/dez022.
143.	Zhang, Zhiping et al. Logistic regression analyses of factors affecting the euploidy of blastocysts undergoing in vitro fertilization and preimplantation genetic testing, Medicine: July 1, 2022 - Volume 101 - Issue 26 - p e29774 doi: 10.1097/MD.0000000000029774
144.	Baker P, Platton S, Gibson C, et al. Guidelines on the laboratory aspects of assays used in haemostasis and thrombosis. Br J Haematol. 2020; 191(3): 347– 62.
145.	Van Cott EM, Orlando C, Moore GW, Cooper PC, Meijer P, Marlar R. Recommendations for clinical laboratory testing for antithrombin deficiency; communication from the SSC of the ISTH. J Thromb Haemost. 2020; 18(1): 17– 22.
146.	Cooper PC, Pavlova A, Moore GW, Hickey KP, Marlar RA. Recommendations for clinical laboratory testing for protein C deficiency, for the subcommittee on plasma coagulation inhibitors of the ISTH. J Thromb Haemost. 2020; 18(2): 271– 7.
147.	Marlar RA, Gausman JN, Tsuda H, Rollins-Raval MA, Brinkman HJM. Recommendations for clinical laboratory testing for protein S deficiency: communication from the SSC committee plasma coagulation inhibitors of the ISTH. J Thromb Haemost. 2021; 19(1): 68– 74.
148.	Arachchillage DRJ, Laffan M. Pathogenesis and management of antiphospholipid syndrome. Br J Haematol. 2017; 178(2): 181– 95.
149.	Miyakis S, Lockshin MD, Atsumi T, et al. International consensus statement on an update of the classification criteria for definite antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb Haemost. 2006; 4(2): 295– 306.
150.	Arachchillage, DJ, Mackillop, L, Chandratheva, A, Motawani, J, MacCallum, P, Laffan, M. Guidelines for thrombophilia testing: A British Society for Haematology guideline. Br J Haematol. 2022; 00: 1– 16. https://doi.org/10.1111/bjh.18239
151.	Croles FN, Nasserinejad K, Duvekot JJ, Kruip MJ, Meijer K, Leebeek FW. Pregnancy, thrombophilia, and the risk of a first venous thrombosis: systematic review and bayesian meta-analysis. BMJ. 2017; 359: j4452.
152.	Liu L, Sun D. Pregnancy outcomes in patients with primary antiphospholipid syndrome: A systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2019 May;98(20):e15733. doi: 10.1097/MD.0000000000015733. 
153.	Rezk M, Dawood R, Badr H. Maternal and fetal outcome in women with antiphospholipid syndrome: a three-year observational study. J Matern Fetal Neonatal Med. 2016; 29(24): 4015– 9
154.	Anti-phospholipid antibodies do not affect IVF success. Fertility and Sterility, 2008 Volume 90, Issue 5, S172 - S173
155.	Arachchillage DRJ, Makris M. Inherited Thrombophilia and Pregnancy Complications: Should We Test? Semin Thromb Hemost. 2019 Feb;45(1):50-60. doi: 10.1055/s-0038-1657782.
156.	Zeyneloglu HB, Onalan G. Remedies for recurrent implantation failure. Semin Reprod Med. 2014;32(4):297–305. 
157.	Simon A, Laufer N. Assessment and treatment of repeated implantation failure (RIF). J Assist Reprod Genet. 2012;29(11):1227–39.
158.	Coughlan C, et al. Recurrent implantation failure: definition and management. Reprod BioMed Online. 2014;28(1):14–38.
159.	Gameiro S, Boivin J, Peronace L, Verhaak CM. Why do patients discontinue fertility treatment? A systematic review of reasons and predictors of discontinuation in fertility treatment. Hum Reprod Update. 2012 Nov-Dec;18(6):652-69. doi: 10.1093/humupd/dms031.
160.	Gameiro S, Verhaak CM, Kremer JA, Boivin J. Why we should talk about compliance with assisted reproductive technologies (ART): a systematic review and meta-analysis of ART compliance rates. Hum Reprod Update. 2013 Mar-Apr;19(2):124-35. doi: 10.1093/humupd/dms045.
161.	Centers for Disease Control and Prevention, American Society for Reproductive Medicine, Society for Assisted Reproductive Technology. 2015 Assisted Reproductive Technology National Summary Report. Atlanta (GA): US Dept of Health and Human Services; 2017.
162.	Moragianni VA, Jones SM, Ryley DA. The effect of body mass index on the outcomes of first assisted reproductive technology cycles. Fertil Steril. 2012;98(1):102–8.
163.	Anblagan D, et al. Maternal smoking during pregnancy and fetal organ growth: a magnetic resonance imaging study. PLoS One. 2013;8(7):e67223.
164.	Nepomnaschy PA, et al. Cortisol levels and very early pregnancy loss in humans: Proc Natl Acad Sci U S A; 2006. p. 3938–42. 
165.	Pasch LA, et al. Psychological distress and in vitro fertilization outcome. Fertil Steril. 2012;98(2):459–64
166.	Debrock S, Melotte C, Spiessens C, Peeraer K, Vanneste E, Meeuwis L, Meuleman C, Frijns JP, Vermeesch JR, D'Hooghe TM. Preimplantation genetic screening for aneuploidy of embryos after in vitro fertilization in women aged at least 35 years: a prospective randomized trial. Fertil Steril. 2010 Feb;93(2):364-73. doi: 10.1016/j.fertnstert.2008.10.072.
167.	Wilding M, Forman R, Hogewind G, Di Matteo L, Zullo F, Cappiello F, Dale B. Preimplantation genetic diagnosis for the treatment of failed in vitro fertilization-embryo transfer and habitual abortion. Fertil Steril. 2004 May;81(5):1302-7. doi: 10.1016/j.fertnstert.2003.10.028
168.	Coughlan C. What to do when good quality embryos repeatedly fail in implantation. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol. 2018 novembro;53:48-59. DOI: 10.1016/j.bpobgyn.2018.07.004.
169.	Diedrich, K.; Fauser, B.; Devroey, P.; Griesinger, G. The role of the endometrium and embryo in human implantation. Hum. Reprod. Updat. 2007, 13, 365–377.
170.	Hornstein, MD; Davis, OK; Massey, JB; Paulson, RJ; Collins, JA Antiphospholipid antibodies and in vitro fertilization success: a meta-analysis. Fertil. Steril. 2020 , 73 , 330-333
171.	Pirtea, Paul et al. Rate of true recurrent implantation failure is low: results of three successive frozen euploid single embryo transfers. Fertility and Sterility, Volume 115, Issue 1, 45 – 53
172.	Capmas P, Suarthana E, Tulandi T. Management of Hydrosalpinx in the Era of Assisted Reproductive Technology: A Systematic Review and Meta-analysis. J Minim Invasive Gynecol. 2021 Mar;28(3):418-441. DOI: 10.1016/j.jmig.2020.08.017.
173.	Cozzolino, M., Diaz-Gimeno, P., Pellicer, A. et al. Evaluation of the endometrial receptivity assay and the preimplantation genetic test for aneuploidy in overcoming recurrent implantation failure. J Assist Reprod Genet 37, 2989–2997 (2020). https://doi.org/10.1007/s10815-020-01948-7
174.	Liu Y, Chen X et al. Comparison of the prevalence of chronic endometritis as determined by means of different diagnostic methods in women with and without reproductive failure. Fertil. Steril. 2018; 109: 832-839
175.	Vitagliano A. Saccardi C et al. Effects of chronic endometritis therapy on in vitro fertilization outcome in women with repeated implantation failure: A systematic review and meta-analysis. Fertil. Steril. 2018; 110 (103-112.e101)
176.	Shaulov, Talya et al. Recurrent implantation failure in IVF: A Canadian Fertility and Andrology Society Clinical Practice Guideline. Reproductive BioMedicine Online, (2020) Volume 41, Issue 5, 819 – 833
177.	Mascarenhas M, Jeve Y, Polanski L, Sharpe A, Yasmin E, Bhandari HM. Management of recurrent implantation failure: British Fertility Society policy and practice guideline. Hum Fertil (Camb). 2021 Apr 5:1-25. doi: 10.1080/14647273.2021.1905886.
178.	Cooper TG, Noonan E, von Eckardstein S et al: World Health Organization reference values for human semen characteristics. Hum Reprod 2010 update; 16: 231
179.	Bernie AM, Mata DA, Ramasamy R et al: Comparison of testicular sperm extraction by microdissection, extraction of conventional testicular spermatozoa, and aspiration of testicular spermatozoa for non-obstructive azoospermia: A systematic review and meta-analysis. Fertile Sterile 2015; 104
180.	Nicopoullos JDM, Gilling-Smith C, Almeida PA et al: Use of surgical recovery of sperm in azoospermic men: A meta-analysis. Fertile Sterile 2004; 82: 691.
181.	van Eekelen R, Tjon-Kon-Fat RI, Bossuyt PMM et al. Natural conception rates in couples with unexplained or mild male subfertility scheduled for fertility treatment: a secondary analysis of a randomized controlled trial. Hum Reprod. 2018;33(5):919. 
182.	Custers IM, van Rumste MM, van der Steeg JW et al. Long-term outcome in couples with unexplained subfertility and an intermediate prognosis initially randomized between expectant management and immediate treatment. Hum Reprod. 2012;27(2):444.
183.	Whitten SJ, Nangia AK, Kolettis PN. Select patients with hypogonadotropic hypogonadism may respond to treatment with clomiphene citrate. Fertil Steril. 2006;86(6):1664. Epub 2006 Sep 27. 
184.	Bridges N, Trofimenko V. Male Factor Infertility and Clomiphene Citrate: A Meta-Analysis—The Effect of Clomiphene Citrate on Oligospermia. Urology Practice (2) 199-205. doi: 10.1016/j.urpr.2014.10.007
185.	Kooshesh L, Bahmanpour S, Zeighami S, Nasr-Esfahani MH. Effect of Letrozole on sperm parameters, chromatin status and ROS level in idiopathic Oligo/Astheno/Teratozoospermia. Reprod Biol Endocrinol. 2020 May 13;18(1):47. doi: 10.1186/s12958-020-00591-2.
186.	Thompson IM et al. Erectile dysfunction and subsequent cardiovascular disease. JAMA. 2005; 294: 2996-3002
187.	Nehra A et al. The Princeton III Consensus recommendations for the management of erectile dysfunction and cardiovascular disease. Mayo Clin Proc. 2012; 87: 766-778
188.	American Urological Association. AUA Guideline. Management of erectile dysfunction. Arch Esp Urol. 2011; 64:4
189.	Peterson BD, Newton CR, Feingold T. Anxiety and sexual stress in men and women undergoing infertility treatment. Fertil Steril. 2007 Oct;88(4):911-4. doi: 10.1016/j.fertnstert.2006.12.023.
190.	Padma-Nathan H, Hellstrom WJ, Kaiser FE, Labasky RF, Lue TF, Nolten WE, Norwood PC, Peterson CA, Shabsigh R, Tam PY, Place VA, Gesundheit N. Treatment of men with erectile dysfunction with transurethral alprostadil. Medicated Urethral System for Erection (MUSE) Study Group. N Engl J Med. 1997 Jan 02;336(1):1-7.
191.	Linet OI, Ogrinc FG. Efficacy and safety of intracavernosal alprostadil in men with erectile dysfunction. The Alprostadil Study Group. N Engl J Med. 1996 Apr 04;334(14):873-7.
192.	Garza-Flores J. Pharmacokinetics of once-a-month injectable contraceptives. Contraception. 49 (4): 347–59. doi:10.1016/0010-7824(94)90032-9
193.	Cirrincione R, McPherson G et al. Sublingual Estradiol Is Associated with Higher Estrone Concentrations than Transdermal or Injectable Preparations in Transgender Women and Gender Nonbinary Adults. LGBT Health 2021 8:2, 125-132
194.	Premoli, F., Re, I., Asenjo, G., Maximino, G., & Micheletti, L. Transdermal Scrotal Estrogen Patches (TSEP) in the Treatment of Advanced Prostate Cancer. Revista Argentina de Urología, 2005, 70(4), 231–241
195.	Lee, K. S., Zhang, J., Kirollos, R., Santarius, T., Nga, V., & Yeo, T. T. A systematic review and meta-analysis of the association between cyproterone acetate and intracranial meningiomas. Scientific Reports, 2022 12(1), 1942. DOI:10.1038/s41598-022-05773-z
196.	Kahsar-Miller MD, Nixon C, Boots LR, Go RC, Azziz R. Prevalence of polycystic ovary syndrome (PCOS) in first-degree relatives of patients with PCOS. Fertil Steril. 2001 Jan;75(1):53-8. doi:10.1016/s0015-0282(00)01662-9.
197.	Vink JM, Sadrzadeh S, Lambalk CB, Boomsma DI. Heritability of polycystic ovary syndrome in a Dutch twin-family study. J Clin Endocrinol Metab. 2006 Jun;91(6):2100-4. doi: 10.1210/jc.2005-1494.
198.	Rosenfield RL, Ehrmann DA. The Pathogenesis of Polycystic Ovary Syndrome (PCOS): The Hypothesis of PCOS as Functional Ovarian Hyperandrogenism Revisited. Endocr Rev. 2016 Oct;37(5):467-520. doi: 10.1210/er.2015-1104
199.	Legro RS, Driscoll D, Strauss JF 3rd, Fox J, Dunaif A. Evidence for a genetic basis for hyperandrogenemia in polycystic ovary syndrome. Proc Natl Acad Sci U S A. 1998 Dec 8;95(25):14956-60. doi: 10.1073/pnas.95.25.14956.
200.	Rosenfield RL. Perspectives on the International Recommendations for the Diagnosis and Treatment of Polycystic Ovary Syndrome in Adolescence. J Pediatr Adolesc Gynecol. 2020 Oct;33(5):445-447. doi: 10.1016/j.jpag.2020.06.017.
201.	Nestler JE, Jakubowicz DJ, de Vargas AF, Brik C, Quintero N, Medina F. Insulin stimulates testosterone biosynthesis by human thecal cells from women with polycystic ovary syndrome by activating its own receptor and using inositolglycan mediators as the signal transduction system. J Clin Endocrinol Metab. 1998 Jun;83(6):2001-5. doi: 10.1210/jcem.83.6.4886. 
202.	Li W, Chen Q, Xie Y, Hu J, Yang S, Lin M. Prevalence and degree of insulin resistance in Chinese Han women with PCOS: Results from euglycemic-hyperinsulinemic clamps. Clin Endocrinol (Oxf). 2019 Jan;90(1):138-144. doi: 10.1111/cen.13860.
203.	Plymate SR, Matej LA, Jones RE, Friedl KE. Inhibition of sex hormone-binding globulin production in the human hepatoma (Hep G2) cell line by insulin and prolactin. J Clin Endocrinol Metab. 1988 Sep;67(3):460-4. doi: 10.1210/jcem-67-3-460.
204.	Apter, D., Endocrine and metabolic abnormalities in adolescents with a PCOS-like condition: consequences for adult reproduction. Trends Endocrinol Metab, 1998. 9(2): p. 58-61. 25.
205.	Metcalf, MG. et al., Incidence of ovulation in the years after the menarche. J Endocrinol, 1983. 97(2) p. 213-9
206.	Moran LJ, Hutchison SK, Norman RJ, Teede HJ. Lifestyle changes in women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database Syst Rev. 2011 Feb 16;(2):CD007506. doi: 10.1002/14651858.CD007506.pub2
207.	Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi F, Perrone F, Caputo M, Zanolin E, Muggeo M. Metformin effects on clinical features, endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6-month trial, followed by open, long-term clinical evaluation. J Clin Endocrinol Metab. 2000 Jan;85(1):139-46. doi: 10.1210/jcem.85.1.6293. PMID: 10634377.
208.	Crosignani PG, Colombo M, Vegetti W, Somigliana E, Gessati A, Ragni G. Overweight and obese anovulatory patients with polycystic ovaries: parallel improvements in anthropometric indices, ovarian physiology and fertility rate induced by diet. Hum Reprod. 2003 Sep;18(9):1928-32. doi: 10.1093/humrep/deg367
209.	Huber-Buchholz MM, Carey DG, Norman RJ. Restoration of reproductive potential by lifestyle modification in obese polycystic ovary syndrome: role of insulin sensitivity and luteinizing hormone. J Clin Endocrinol Metab. 1999 Apr;84(4):1470-4. doi: 10.1210/jcem.84.4.5596.
210.	Pasquali R, Gambineri A, Cavazza C, Ibarra Gasparini D, Ciampaglia W, Cognigni GE, Pagotto U. Heterogeneity in the responsiveness to long-term lifestyle intervention and predictability in obese women with polycystic ovary syndrome. Eur J Endocrinol. 2011 Jan;164(1):53-60. doi: 10.1530/EJE-10-0692
211.	Legro RS, Dodson WC et al. Benefit of Delayed Fertility Therapy With Preconception Weight Loss Over Immediate Therapy in Obese Women With PCOS. J Clin Endocrinol Metab. 2016 Jul;101(7):2658-66. doi: 10.1210/jc.2016-1659.
212.	Legro RS, Arslanian SA, Ehrmann DA, Hoeger KM, Murad MH, Pasquali R, Welt CK; Endocrine Society. Diagnosis and treatment of polycystic ovary syndrome: an Endocrine Society clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab. 2013 Dec;98(12):4565-92. doi: 10.1210/jc.2013-2350.
213.	Nestler JE, Stovall D, Akhter N, Iuorno MJ, Jakubowicz DJ. Strategies for the use of insulin-sensitizing drugs to treat infertility in women with polycystic ovary syndrome. Fertil Steril. 2002 Feb;77(2):209-15. doi: 10.1016/s0015-0282(01)02963-6
214.	White DM, Polson DW, Kiddy D, Sagle P, Watson H, Gilling-Smith C, Hamilton-Fairley D, Franks S. Induction of ovulation with low-dose gonadotropins in polycystic ovary syndrome: an analysis of 109 pregnancies in 225 women. J Clin Endocrinol Metab. 1996 Nov;81(11):3821-4. doi: 10.1210/jcem.81.11.8923819
215.	Wu Y, Tu M, Huang Y, Liu Y, Zhang D. Association of Metformin With Pregnancy Outcomes in Women With Polycystic Ovarian Syndrome Undergoing In Vitro Fertilization: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Netw Open. 2020 Aug 3;3(8):e2011995. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2020.11995.
216.	Badawy A, Mosbah A, Shady M. Anastrozole or letrozole for ovulation induction in clomiphene-resistant women with polycystic ovarian syndrome: a prospective randomized trial. Fertil Steril. 2008 May;89(5):1209-1212. doi: 10.1016/j.fertnstert.2007.05.010. Epub 2007 Aug 8. Erratum in: Fertil Steril. 2020 Sep;114(3):668. PMID: 17686479.
217.	ACR Practice Parameter for the Performance of Hysterosalpingography. https://www.acr.org/-/media/ACR/Files/Practice-Parameters/HSG.pdf
218.	Egbe, T.O., Kobenge, F.M., Arlette, M.M.J. et al. Pyosalpinges after hysterosalpingography in a patient with lower genital tract infection and managed by laparoscopic surgery in a resource low tertiary hospital case report and literature review. Fertil Res and Pract 4, 2 (2018). https://doi.org/10.1186/s40738-018-0047-3
219.	Hindocha A, Beere L, O'Flynn H, Watson A, Ahmad G. Pain relief in hysterosalpingography. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Sep 20;2015(9):CD006106. doi: 10.1002/14651858.CD006106.pub3.
220.	Zhang J, Zhang X, Bian J, Wang C. Comparation of magnetic resonance hysterosalpingography and hysterosalpingosonography for the assessment of fallopian tubal occlusion of female infertility: A protocol for systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2022 Jan 21;101(3):e28532. doi: 10.1097/MD.0000000000028532. 
221.	Luttjeboer F, Harada T, Hughes E, Johnson N, Lilford R, Mol BW. Tubal flushing for subfertility. Cochrane Database Syst Rev. 2007 Jul 18;(3):CD003718. doi: 10.1002/14651858.
222.	ACR Manual on Contrast Media 2021. https://www.acr.org/-/media/ACR/Files/Clinical-Resources/Contrast_Media.pdf
223.	Olive DL, Pritts EA. Treatment of endometriosis. N Engl J Med. 2001 Jul 26;345(4):266-75. doi: 10.1056/NEJM200107263450407
224.	Prescott J, Farland LV, Tobias DK, Gaskins AJ, Spiegelman D, Chavarro JE, Rich-Edwards JW, Barbieri RL, Missmer SA. A prospective cohort study of endometriosis and subsequent risk of infertility. Hum Reprod. 2016 Jul;31(7):1475-82. doi: 10.1093/humrep/dew085
225.	Oral E, Arici A, Olive DL, Huszar G. Peritoneal fluid from women with moderate or severe endometriosis inhibits sperm motility: the role of seminal fluid components. Fertil Steril. 1996 Nov;66(5):787-92. doi: 10.1016/s0015-0282(16)58637-3
226.	Lyons RA, Djahanbakhch O, Saridogan E, Naftalin AA, Mahmood T, Weekes A, Chenoy R. Peritoneal fluid, endometriosis, and ciliary beat frequency in the human fallopian tube. Lancet. 2002 Oct 19;360(9341):1221-2. doi: 10.1016/S0140-6736(02)11247-5
227.	Lessey BA, Castelbaum AJ, Sawin SW, Buck CA, Schinnar R, Bilker W, Strom BL. Aberrant integrin expression in the endometrium of women with endometriosis. J Clin Endocrinol Metab. 1994 Aug;79(2):643-9. doi: 10.1210/jcem.79.2.7519194. 
228.	Aghajanova L, Velarde MC, Giudice LC. The progesterone receptor coactivator Hic-5 is involved in the pathophysiology of endometriosis. Endocrinology. 2009 Aug;150(8):3863-70. doi: 10.1210/en.2009-0008
229.	Holoch KJ, Lessey BA. Endometriosis and infertility. Clin Obstet Gynecol. 2010 Jun;53(2):429-38. doi: 10.1097/GRF.0b013e3181db7d71
230.	Schenken RS, Asch RH, Williams RF, Hodgen GD. Etiology of infertility in monkeys with endometriosis: luteinized unruptured follicles, luteal phase defects, pelvic adhesions, and spontaneous abortions. Fertil Steril. 1984 Jan;41(1):122-30. doi: 10.1016/s0015-0282(16)47552-7.
231.	Agarwal SK, Chapron C, Giudice LC, Laufer MR, Leyland N, Missmer SA, Singh SS, Taylor HS. Clinical diagnosis of endometriosis: a call to action. Am J Obstet Gynecol. 2019 Apr;220(4):354.e1-354.e12. doi: 10.1016/j.ajog.2018.12.039. 
232.	ESHRE Guideline: Endometriosis. European Society of Human Reproduction and Embryology. 2022.
233.	Revised American Society for Reproductive Medicine classification of endometriosis: 1996. Fertil Steril. 1997 May;67(5):817-21. doi: 10.1016/s0015-0282(97)81391-x.
234.	Gruppo Italiano per lo Studio dell'Endometriosi. Relationship between stage, site and morphological characteristics of pelvic endometriosis and pain. Hum Reprod. 2001 Dec;16(12):2668-71. doi: 10.1093/humrep/16.12.2668. 
235.	Vercellini P, Fedele L, Aimi G, Pietropaolo G, Consonni D, Crosignani PG. Association between endometriosis stage, lesion type, patient characteristics and severity of pelvic pain symptoms: a multivariate analysis of over 1000 patients. Hum Reprod. 2007 Jan;22(1):266-71. doi: 10.1093/humrep/del339.
236.	Letitia E. Travaglini, Lorrianne Kuykendall et al. Relationships between chronic pain and mood symptoms among veterans with bipolar disorder. Journal of Affective Disorders. 277(2020)765-71, doi:https://doi.org/10.1016/j.jad.2020.08.069.
237.	Hooten WM. Chronic Pain and Mental Health Disorders: Shared Neural Mechanisms, Epidemiology, and Treatment. Mayo Clin Proc. 2016 Jul;91(7):955-70. doi: 10.1016/j.mayocp.2016.04.029.
238.	Baușic A, Coroleucă C, Coroleucă C, Comandașu D, Matasariu R, Manu A, Frîncu F, Mehedințu C, Brătilă E. Transvaginal Ultrasound vs. Magnetic Resonance Imaging (MRI) Value in Endometriosis Diagnosis. Diagnostics. 2022; 12(7):1767. https://doi.org/10.3390/diagnostics12071767
239.	Riccio LGC, Chapron C, Batteux F. B lymphocytes inactivation by Ibrutinib limits endometriosis progression in mice, Human Reproduction, Volume 34, Issue 7, July 2019, Pages 1225–1234, https://doi.org/10.1093/humrep/dez071
240.	Barnhart K, Dunsmoor-Su R, Coutifaris C. Effect of endometriosis on in-vitro fertilization. Fertil Steril. 2002; 77: 1148– 55.
241.	Harb HM, Gallos ID, Chu J, Harb M, Coomarasamy A. The effect of endometriosis on in vitro fertilisation outcome: a systematic review and meta-analysis. BJOG. 2013; 120: 1308– 20.
242.	Hamdan M, Omar SZ, Dunselman G, Cheong Y. Influence of endometriosis on assisted reproductive technology outcomes: a systematic review and meta-analysis. Obstet Gynecol. 2015; 125: 79– 88.
243.	Brown J, Farquhar C. Endometriosis: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database Syst Rev 2014; :CD009590.
244.	Hughes E, Brown J, Collins JJ, et al. Ovulation suppression for endometriosis. Cochrane Database Syst Rev 2007; :CD000155.
245.	Bafort C, Beebeejaun Y, Tomassetti C, Bosteels J, Duffy JM. Laparoscopic surgery for endometriosis. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Oct 23;10(10):CD011031. doi: 10.1002/14651858.CD011031.pub3.
246.	Mehta A, Sigman M. Management of the dry ejaculate: a systematic review of aspermia and retrograde ejaculation. Fertil Steril. 2015; 104: 1074-1081
247.	Proctor K.G, Howards S.S. The effect of sympathomimetic drugs on post-lymphadenectomy aspermia. J Urol. 1983; 129: 837-838
248.	Ochsenkühn R, Kamischke A, Nieschlag E. Imipramine for successful treatment of retrograde ejaculation caused by retroperitoneal surgery. Int J Androl. 1999; 22: 173-177
249.	Brackett NL, Ferrell SM et al. An analysis of 653 trials of penile vibratory stimulation in men with spinal cord injury. J Urol. 1998; 159: 1931-1934
250.	Schatte EC, Orejuela FJ et al. Treatment of infertility due to anejaculation in the male with electroejaculation and intracytoplasmic sperm injection. J Urol. 2000; 163: 1717-1720
251.	McMahon CG, Althof SE et al. An evidence-based definition of lifelong premature ejaculation: report of the International Society for Sexual Medicine (ISSM) ad hoc committee for the definition of premature ejaculation. J Sex Med. 2008; 5: 1590-1606
252.	Jannini EA, Ciocca G et al. Premature ejaculation: old story, new insights. Fertil Steril. 2015; 104: 1061-1073
253.	Rowland D, McMahon CG et al. Disorders of orgasm and ejaculation in men. J Sex Med. 2010; 7: 1668-1686
254.	Penzias, Alan et al. Evidence-based treatments for couples with unexplained infertility: a guidelines. Fertility and Sterility, 2020 (113), Issue 2, 305-22
255.	National Institute for Health and Care Excellence. Fertility: assessment and treatment. NICE clinical Guideline. Available at: https://www.nice.org.uk/guidance/cg156/
256.	Farquhar CM, Liu E, Armstrong S, Arroll N, Lensen S, Brown J. Intrauterine insemination with ovarian stimulation versus expectant management for unexplained infertility (TUI): a pragmatic, open-label, randomised, controlled, two-centre trial. Lancet. 2018 Feb 3;391(10119):441-450. doi: 10.1016/S0140-6736(17)32406-6. 
257.	Diamond MP, Legro RS et al. NICHD Reproductive Medicine Network. Letrozole, Gonadotropin, or Clomiphene for Unexplained Infertility. N Engl J Med. 2015 Sep 24;373(13):1230-40. doi: 10.1056/NEJMoa1414827.
258.	Ovarian Stimulation TEGGO, Bosch E, Broer S, Griesinger G et al. ESHRE guideline: ovarian stimulation for IVF/ICSI. Hum Reprod Open. 2020 May 1;2020(2):hoaa009. doi: 10.1093/hropen/hoaa009.
259.	Legro RS, Brzyski RG, Diamond MP et al. NICHD Reproductive Medicine Network. Letrozole versus clomiphene for infertility in the polycystic ovary syndrome. N Engl J Med. 2014 Jul 10;371(2):119-29. doi: 10.1056/NEJMoa1313517. 
260.	Haas J, Bassil R, Meriano J, Samara N, Barzilay E, Gonen N, Casper RF. Does daily co-administration of letrozole and gonadotropins during ovarian stimulation improve IVF outcome? Reprod Biol Endocrinol. 2017 Aug 30;15(1):70. doi: 10.1186/s12958-017-0288-8.
261.	Haas J, Casper RF. In vitro fertilization treatments with the use of clomiphene citrate or letrozole. Fertil Steril. 2017 Oct;108(4):568-571. doi: 10.1016/j.fertnstert.2017.08.017.
262.	Franik S, Eltrop SM, Kremer JA, Kiesel L, Farquhar C. Aromatase inhibitors (letrozole) for subfertile women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database Syst Rev. 2018 May 24;5(5):CD010287. doi: 10.1002/14651858.CD010287.pub3.
263.	Bechtejew TN, Nadai MN, Nastri CO, Martins WP. Clomiphene citrate and letrozole to reduce follicle-stimulating hormone consumption during ovarian stimulation: systematic review and meta-analysis. Ultrasound Obstet Gynecol. 2017 Sep;50(3):315-323. doi: 10.1002/uog.17442.
264.	Yasa C, Bastu E, Dural O, Celik E, Ergun B. Evaluation of low-dose letrozole addition to ovulation induction in IVF. Clin Exp Obstet Gynecol. 2013;40(1):98-100. PMID: 23724518.
265.	Stadtmauer L, Ditkoff EC, Session D, Kelly A. high dosages of gonadotropins are associated with poor pregnancy outcomes after in vitro fertilization-embryo transfer. Fertil Steril. 1994;61:1058–1064. 
266.	Pal L, Jindal S, Witt BR, Santoro N. Less is more: increased gonadotropin use for ovarian stimulation adversely influences clinical pregnancy and live birth after in vitro fertilization. Fertil Steril. 2008;89:1694–1701. 
267.	Sterrenburg MD, Veltman-Verhulst SM, Eijkemans MJ, Hughes EG, Macklon NS, Broekmans FJ, et al. Clinical outcomes in relation to the daily dose of recombinant follicle-stimulating hormone for ovarian stimulation in in vitro fertilization in presumed normal responders younger than 39 years: a meta-analysis. Hum Reprod Update. 2011;17:184–196.
268.	Klinkert ER, Broekmans FJ, Looman CW, Habbema JD, te Velde ER. Expected poor responders on the basis of an antral follicle count do not benefit from a higher starting dose of gonadotrophins in IVF treatment: a randomized controlled trial. Hum Reprod. 2005 Mar;20(3):611-5. doi: 10.1093/humrep/deh663.
269.	Friedler S, Meltzer S, Saar-Ryss B, Rabinson J, Lazer T, Liberty G. An upper limit of gonadotropin dose in patients undergoing ART should be advocated. Gynecol Endocrinol. 2016 Dec;32(12):965-969. doi: 10.1080/09513590.2016.1199018.
270.	van Wely M, Kwan I, Burt AL, Thomas J, Vail A, Van der Veen F, Al-Inany HG. Recombinant versus urinary gonadotrophin for ovarian stimulation in assisted reproductive technology cycles. Cochrane Database Syst Rev. 2011 Feb 16;2011(2):CD005354. doi: 10.1002/14651858.CD005354.pub2.
271.	Barriere P, Porcu-Buisson G, Hamamah S. Cost-Effectiveness Analysis of the Gonadotropin Treatments HP-hMG and rFSH for Assisted Reproductive Technology in France: A Markov Model Analysis. Appl Health Econ Health Policy. 2018 Feb;16(1):65-77. doi: 10.1007/s40258-017-0361-7.
272.	Wex-Wechowski J, Abou-Setta AM, Kildegaard Nielsen S, Kennedy R. HP-HMG versus rFSH in treatments combining fresh and frozen IVF cycles: success rates and economic evaluation. Reprod Biomed Online. 2010 Aug;21(2):166-78. doi: 10.1016/j.rbmo.2010.05.005.
273.	Ziebe S, Lundin K, Janssens R, Helmgaard L, Arce JC; MERIT (Menotrophin vs Recombinant FSH in vitro Fertilisation Trial) Group. Influence of ovarian stimulation with HP-hMG or recombinant FSH on embryo quality parameters in patients undergoing IVF. Hum Reprod. 2007 Sep;22(9):2404-13. doi: 10.1093/humrep/dem221.
274.	Lloyd A, Kennedy R, Hutchinson J, Sawyer W. Economic evaluation of highly purified menotropin compared with recombinant follicle-stimulating hormone in assisted reproduction. Fertil Steril. 2003 Nov;80(5):1108-13. doi: 10.1016/s0015-0282(03)02185-x.
275.	Wechowski J, Connolly M, McEwan P, Kennedy R. An economic evaluation of highly purified HMG and recombinant FSH based on a large randomized trial. Reprod Biomed Online. 2007 Nov;15(5):500-6. doi: 10.1016/s1472-6483(10)60380-x.
276.	Galiano, V., Orvieto, R., Machtinger, R. et al. “Add-Ons” for Assisted Reproductive Technology: Do Patients Get Honest Information from Fertility Clinics’ Websites?. Reprod. Sci. 28, 3466–3472 (2021). https://doi.org/10.1007/s43032-021-00601-7
277.	Bosch E, Labarta E, Crespo J, Simón C, Remohí J, Pellicer A. Impact of luteinizing hormone administration on gonadotropin-releasing hormone antagonist cycles: an age-adjusted analysis. Fertil Steril. 2011;95(3):1031–6. https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2010.10.021.
278.	Conforti, A., Esteves, S.C., Humaidan, P. et al. Recombinant human luteinizing hormone co-treatment in ovarian stimulation for assisted reproductive technology in women of advanced reproductive age: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Reprod Biol Endocrinol 19, 91 (2021). https://doi.org/10.1186/s12958-021-00759-4
279.	Alviggi C, Conforti A, Esteves SC, Andersen CY, Bosch E, Bühler K, Ferraretti AP, De Placido G, Mollo A, Fischer R, Humaidan P; International Collaborative Group for the Study of r-hLH (iCOS-LH). Recombinant luteinizing hormone supplementation in assisted reproductive technology: a systematic review. Fertil Steril. 2018 Apr;109(4):644-664. doi: 10.1016/j.fertnstert.2018.01.003. 
280.	Eftekhar, M., Tabibnejad, N. Recombinant luteinizing hormone supplementation in assisted reproduction technology: a review of the literature. Middle East Fertil Soc J 26 , 37 (2021). https://doi.org/10.1186/s43043-021-00083-2
281.	Droesch K, Muasher SJ, Brzyski RG, Jones GS, Simonetti S, Liu HC, et al.. Value of Suppression With a Gonadotropin-Releasing Hormone Agonist Prior to Gonadotropin Stimulation for In Vitro Fertilization. Fertil Steril (1989) 51:292–7.   10.1016/s0015-0282(16)60493-4
282.	Zhu J, Xing W, Li T, Lin H, Ou J. GnRH Antagonist Protocol Versus GnRH Agonist Long Protocol: A Retrospective Cohort Study on Clinical Outcomes and Maternal-Neonatal Safety. Front Endocrinol (Lausanne). 2022 Jun 29;13:875779. doi: 10.3389/fendo.2022.875779. 
283.	Wang R, Lin S, Wang Y, Qian W, Zhou L. Comparisons of GnRH antagonist protocol versus GnRH agonist long protocol in patients with normal ovarian reserve: A systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2017 Apr 24;12(4):e0175985. doi: 10.1371/journal.pone.0175985. 
284.	Guan S, Feng Y, Huang Y, Huang J. Progestin-Primed Ovarian Stimulation Protocol for Patients in Assisted Reproductive Technology: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Front Endocrinol (Lausanne). 2021 Aug 31;12:702558. doi: 10.3389/fendo.2021.702558.
285.	Martínez F et al. Desogestrel versus antagonist injections for LH suppression in oocyte donation cycles: a crossover study, Gynecological Endocrinology, (2019)35:10, 878-883, DOI: 10.1080/09513590.2019.1604661
286.	Wang, Y., Kuang, Y., Chen, Q. et al. Gonadotropin-releasing hormone antagonist versus progestin for the prevention of premature luteinising hormone surges in poor responders undergoing in vitro fertilisation treatment: study protocol for a randomised controlled trial. Trials 19, 455 (2018). https://doi.org/10.1186/s13063-018-2850-x
287.	Kuang, Chen YP et al. Medroxyprogesterone acetate is an effective oral alternative for preventing premature luteinizing hormone surges in women undergoing controlled ovarian hyperstimulation for in vitro fertilization. Fertility and sterility (2015). Doi:104. 10.1016/j.fertnstert.2015.03.022.
288.	Yali Liu, Jiaying Lin, Li Chen et al. Using Letrozole Cotreatment With Progestin-Primed Ovarian Stimulation In Women With Polycystic Ovary Syndrome Treated For IVF, 05 October 2021, PREPRINT (Version 1) available at Research Square https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-948460/v1
289.	Martínez F, Clúa E, García S, Coroleu B, Polyzos NP, Barri PN. Does LH suppression by progesterone-primed ovarian stimulation compared with GnRH antagonist affect live birth rate among oocyte recipients? Reprod Biomed Online. 2020 May;40(5):661-667. doi: 10.1016/j.rbmo.2020.01.016. 
290.	Chen C, Yu S et al. Luteinizing Hormone Suppression by Progestin-Primed Ovarian Stimulation Is Associated With Higher Implantation Rate for Patients With Polycystic Ovary Syndrome Who Underwent in vitro Fertilization/Intracytoplasmic Sperm Injection Cycles: Comparing With Short Protocol. Front Physiol. 2022 Feb 11;12:744968. doi: 10.3389/fphys.2021.744968.
291.	Yu CM, Dai XL, Wang YF, Gao TT, Cao F, Xia XY, Chen L. Progestin-primed ovarian stimulation improves the outcomes of IVF/ICSI cycles in infertile women with diminished ovarian reserve. J Chin Med Assoc. 2019 Nov;82(11):845-848. doi: 10.1097/JCMA.0000000000000177.
292.	Ata B, Capuzzo M et al. Progestins for pituitary suppression during ovarian stimulation for ART: a comprehensive and systematic review including meta-analyses, Human Reproduction Update, Volume 27, Issue 1, January-February 2021, Pages 48–66, https://doi.org/10.1093/humupd/dmaa040
293.	Liu Y, Chen Q, Yu S, Wang Y, He W, Chang HY, Wang B, Gao H, Long H, Wang L, Lyu Q, Ai A, Kuang Y. Progestin-primed ovarian stimulation with or without clomiphene citrate supplementation in normal ovulatory women undergoing in vitro fertilization/intracytoplasmic sperm injection: A prospective randomized controlled trial. Clin Endocrinol (Oxf). 2018 Mar;88(3):442-452. doi: 10.1111/cen.13532. 
294.	Yildiz S, Turkgeldi E, Angun B, Eraslan A, Urman B, Ata B. Comparison of a novel flexible progestin primed ovarian stimulation protocol and the flexible gonadotropin-releasing hormone antagonist protocol for assisted reproductive technology. Fertil Steril. 2019 Oct;112(4):677-683. doi: 10.1016/j.fertnstert.2019.06.009
295.	Lin HT, Wu MH, Tsai LC, Chen TS, Ou HT. Co-Administration of Clomiphene Citrate and Letrozole in Mild Ovarian Stimulation Versus Conventional Controlled Ovarian Stimulation Among POSEIDON Group 4 Patients. Front Endocrinol (Lausanne). 2022 Jan 14;12:780392. doi: 10.3389/fendo.2021.780392
296.	Huang J, Xie Q, Lin J, Lu X, Zhu J, Gao H, Cai R, Kuang Y. Progestin-Primed Ovarian Stimulation with Dydrogesterone versus Medroxyprogesterone Acetate in Women with Polycystic Ovarian Syndrome for in vitro Fertilization: A Retrospective Cohort Study. Drug Des Devel Ther. 2019 Dec 31;13:4461-4470. doi: 10.2147/DDDT.S230129
297.	Al-Inany HG, Youssef MA, Aboulghar M, Broekmans F, Sterrenburg M, Smit J et al.: Gonadotrophin-releasing hormone antagonists for assisted reproductive technology. The Cochrane database of systematic reviews 2011(5):Cd001750 10.1002/14651858.CD001750.pub3
298.	Al-Inany HG, Youssef MA, Ayeleke RO, Brown J, Lam WS, Broekmans FJ: Gonadotrophin-releasing hormone antagonists for assisted reproductive technology. The Cochrane database of systematic reviews 2016, 4:Cd001750 10.1002/14651858.CD001750.pub4
299.	Stormlund S, Sopa N, Zedeler A, Bogstad J  et al. Freeze-all versus fresh blastocyst transfer strategy during in vitro fertilisation in women with regular menstrual cycles: multicentre randomised controlled trial BMJ 2020; 370 :m2519 doi:10.1136/bmj.m2519
300.	Wei D, Liu JY et al. Frozen versus fresh single blastocyst transfer in ovulatory women: a multicentre, randomised controlled trial. Lancet. 2019 Mar 30;393(10178):1310-1318. doi: 10.1016/S0140-6736(18)32843-5 
301.	Roque M, Haahr T, Geber S, Esteves SC, Humaidan P. Fresh versus elective frozen embryo transfer in IVF/ICSI cycles: a systematic review and meta-analysis of reproductive outcomes. Hum Reprod Update. 2019 Jan 1;25(1):2-14. doi: 10.1093/humupd/dmy033
302.	Devroey P, Polyzos NP, Blockeel C. An OHSS-Free Clinic by segmentation of IVF treatment. Hum Reprod. 2011 Oct;26(10):2593-7. doi: 10.1093/humrep/der251
303.	Xu L, Gao S, Jiang J, Sun M, Sheng Y, Tang R. Outcomes of embryo vitrification at different developmental stages: Evaluation of 2412 warming cycles. Medicine (Baltimore). 2022 May 13;101(19):e29233. doi: 10.1097/MD.0000000000029233
304.	Nagels HE, Rishworth JR, Siristatidis CS, Kroon B. Androgens (dehydroepiandrosterone or testosterone) for women undergoing assisted reproduction. Cochrane Database of Systematic Reviews 2015, Issue 11. Art. No.: CD009749. DOI: 10.1002/14651858.CD009749.pub2
305.	Farquhar C, Rombauts L, Kremer JA, Lethaby A, Ayeleke RO. Oral contraceptive pill, progestogen or oestrogen pretreatment for ovarian stimulation protocols for women undergoing assisted reproductive techniques. Cochrane Database Syst Rev 2017;5:Cd006109
306.	Tso LO, Costello MF, Albuquerque LET, Andriolo RB, Macedo CR. Metformin treatment before and during IVF or ICSI in women with polycystic ovary syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2020, Issue 12. Art. No.: CD006105. DOI: 10.1002/14651858.CD006105.pub4
307.	Jiang S, Kuang Y. The effects of low-dose human chorionic gonadotropin combined with human menopausal gonadotropin protocol on women with hypogonadotropic hypogonadism undergoing ovarian stimulation for in vitro fertilization. Clin Endocrinol (Oxf) 2018; 88: 77– 87. https://doi.org/10.1111/cen.13481
308.	Checa MA et al. Efficacy and safety of human chorionic gonadotropin for follicular phase stimulation in assisted reproduction: a systematic review and meta-analysis. Fertility and Sterility, Volume 97, Issue 6, 1343 - 1350.e3
309.	Siristatidis C, Stavros S, Dafopoulos K et al. A Randomized Controlled Trial on the Efficacy and Safety of Low-Dose hCG in a Short Protocol with GnRH Agonist and Ovarian Stimulation with Recombinant FSH (rFSH) During the Follicular Phase in Infertile Women Undergoing ART. Reprod Sci. 2022 Feb;29(2):497-505. doi: 10.1007/s43032-021-00683-3 
310.	Xi Q, Tao Y, Qiu M, Wang Y, Kuang Y. Comparison Between PPOS and GnRHa-Long Protocol in Clinical Outcome with the First IVF/ICSI Cycle: A Randomized Clinical Trial. Clin Epidemiol. 2020 Mar 3;12:261-272. doi: 10.2147/CLEP.S226414
311.	Patki A, Bavishi H, Kumari C et al. Urinary Versus Recombinant Gonadotropins for Ovarian Stimulation in Women Undergoing Treatment with Assisted Reproductive Technology. J Hum Reprod Sci. 2018 Apr-Jun;11(2):119-124. doi: 10.4103/jhrs.JHRS_79_17
312.	Wechowski J et al. Cost-saving treatment strategies in in vitro fertilization: a combined economic evaluation of two large randomized clinical trials comparing highly purified human menopausal gonadotropin and recombinant follicle-stimulating hormone alpha. 2009. Fertility and Sterility, Volume 91, Issue 4, 1067 – 1076
313.	Jovanovic VP, Kort DH, Guarnaccia MM, Sauer MV, Lobo RA. Does the addition of clomiphene citrate or letrazole to gonadotropin treatment enhance the oocyte yield in poor responders undergoing IVF? J Assist Reprod Genet. 2011 Nov;28(11):1067-72. doi: 10.1007/s10815-011-9643-4
314.	Kirshenbaum M, Gil O, Haas J et al. Recombinant follicular stimulating hormone plus recombinant luteinizing hormone versus human menopausal gonadotropins - does the source of LH bioactivity affect ovarian stimulation outcome? Reprod Biol Endocrinol. 2021 Dec 9;19(1):182. doi: 10.1186/s12958-021-00853-7
315.	Orvieto R. HMG versus recombinant FSH plus recombinant LH in ovarian stimulation for IVF: does the source of LH preparation matter? Reproductive BioMedicine Online,2019, Volume 39, Issue 6, 1001 – 1006
316.	Bosch E, Alviggi C et al. Reduced FSH and LH action: implications for medically assisted reproduction. Hum Reprod. 2021 May 17;36(6):1469-1480. doi: 10.1093/humrep/deab065
317.	Wide L, Naessén T, Sundström-Poromaa I, Eriksson K. Sulfonation and sialylation of gonadotropins in women during the menstrual cycle, after menopause, and with polycystic ovarian syndrome and in men. J Clin Endocrinol Metab. 2007 Nov;92(11):4410-7. doi: 10.1210/jc.2007-1342
318.	Dong L, Lian F, Wu H, Xiang S, Li Y, Wei C, Yu X, Xin X. Reproductive outcomes of dual trigger with combination GnRH agonist and hCG versus trigger with hCG alone in women undergoing IVF/ICSI cycles: a retrospective cohort study with propensity score matching. BMC Pregnancy Childbirth. 2022 Jul 22;22(1):583. doi: 10.1186/s12884-022-04899-2
319.	Yılmaz N, Ceran MU, Ugurlu EN, Gülerman HC, Engin Ustun Y. GnRH agonist versus HCG triggering in different IVF/ICSI cycles of same patients: a retrospective study. J Obstet Gynaecol. 2020 Aug;40(6):837-842. doi: 10.1080/01443615.2019.1674262 
320.	Deepika K, Suvarna R, Sumi M, Snehal D, Arveen V, Anuja K, Gautham P, Kamini R. HCG trigger versus GnRH agonist trigger in PCOS patients undergoing IVF cycles: frozen embryo transfer outcomes. JBRA Assist Reprod. 2021 Feb 2;25(1):48-58. doi: 10.5935/1518-0557.20200028
321.	Sismanoglu A, Tekin HI, Erden HF, Ciray NH, Ulug U, Bahceci M. Ovulation triggering with GnRH agonist vs. hCG in the same egg donor population undergoing donor oocyte cycles with GnRH antagonist: a prospective randomized cross-over trial. J Assist Reprod Genet. 2009 May;26(5):251-6. doi: 10.1007/s10815-009-9326-6
322.	Maged AM, Ragab MA, Shohayeb A, Saber W, Ekladious S, Hussein EA, El-Mazny A, Hany A. Comparative study between single versus dual trigger for poor responders in GnRH-antagonist ICSI cycles: A randomized controlled study. Int J Gynaecol Obstet. 2021 Mar;152(3):395-400. doi: 10.1002/ijgo.13405
323.	Tsiami, A.P., Goulis, D.G., Sotiriadis, A.I. et al. Higher ovulation rate with letrozole as compared with clomiphene citrate in infertile women with polycystic ovary syndrome: a systematic review and meta-analysis. Hormones 20, 449–461 (2021). https://doi.org/10.1007/s42000-021-00289-z
324.	Zaat T, Zagers M, Mol F, Goddijn M, van Wely M, Mastenbroek S. Fresh versus frozen embryo transfers in assisted reproduction. Cochrane Database Syst Rev. 2021 Feb 4;2(2):CD011184. doi: 10.1002/14651858.CD011184.pub3
325.	Evans, MB et al. Evaluation of the cost-effectiveness of ovulation suppression with progestins compared with GnRH analogs in assisted reproduction cycles. Reproductive BioMedicine Online, 2019. Volume 38, Issue 5, 691 – 698
326.	Kolb, B. et al. Does a Reduced HCG Trigger Dose Compromise Outcomes in a Large Prospective Trial of Vaginal Progesterone for Luteal Phase Support? Fertility and Sterility, 2015, Volume 103, Issue 2, e28
327.	Bagchus, W, Wolna, P, Uhl, W. Single-dose pharmacokinetic study comparing the pharmacokinetics of recombinant human chorionic gonadotropin in healthy Japanese and Caucasian women and recombinant human chorionic gonadotropin and urinary human chorionic gonadotropin in healthy Japanese women. Reprod Med Biol. 2018; 17: 52- 58. https://doi.org/10.1002/rmb2.12066
328.	Youssef MA, Abou‐Setta AM, Lam WS. Recombinant versus urinary human chorionic gonadotrophin for final oocyte maturation triggering in IVF and ICSI cycles. Cochrane Database of Systematic Reviews 2016, Issue 4. Art. No.: CD003719. DOI: 10.1002/14651858.CD003719.pub4. Accessed 10 SeptePBEr 2022
329.	Abdulkhalikova D, Bokal EV, Stimpfel M, Ciglar P and Korosec S (2022) Reproductive Outcome After GnRH Agonist Triggering With Co-Administration of 1500 IU hCG on the Day of Oocyte Retrieval in High Responders: A Long-Term Retrospective Cohort Study. Front. Endocrinol. 13:826411. doi: 10.3389/fendo.2022.826411.
330.	Shen X, Long H, Guo W, Xie Y, Gao H, Zhang J, Wang Y, Lyu Q, Kuang Y, Wang L. The ovulation trigger-OPU time interval of different ovarian protocols in ART: a retrospective study. Arch Gynecol Obstet. 2020 Aug;302(2):519-527. doi: 10.1007/s00404-020-05568-5.
331.	Bortoletto P, Romanski PA, Magaoay BI, Rosenwaks Z, Spandorfer SD. Time from oocyte retrieval to frozen embryo transfer in the natural cycle does not impact reproductive or neonatal outcomes. Fertil Steril. 2021 May;115(5):1232-1238. doi: 10.1016/j.fertnstert.2020.11.011
332.	Kol, Shahar et al. GnRH agonist triggering followed by 1500 IU of HCG 48 h after oocyte retrieval for luteal phase support. Reproductive BioMedicine Online,2020. Volume 41, Issue 5, 854 – 85
333.	Xue-Fei Li, Qiao-Feng Wang, Qi-Qi He et al. LH level does not indicate poor response to GnRh-a single trigger: A retrospective analysis, 18 August 2022, PREPRINT (Version 1) available at Research Square: https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1908425/v1
334.	Chern CU, Li JY, Tsui KH, Wang PH, Wen ZH, Lin LT. Dual-Trigger Improves the Outcomes of In Vitro Fertilization Cycles in Older Patients With Diminished Ovarian Reserve: A Retrospective Cohort Study. PLoS One (2020) 15(7):e0235707. doi: 10.1371/journal.pone.0235707
335.	Chung RK, Mancuso AC, Summers KM, Sparks AE, Duran HE, Mejia RB. Dual trigger protocol is an effective in vitro fertilization strategy in both normal and high responders without compromising pregnancy outcomes in fresh cycles. F S Rep. 2021 May 27;2(3):314-319. doi: 10.1016/j.xfre.2021.05.008.
336.	Li, Saijiao & Zhou, Danni & Yin, Tailang & Xu, Wangming & Xie, Qingzhen & Cheng, Dan & Yang, Jing. (2018). Dual trigger of triptorelin and HCG optimizes clinical outcome for high ovarian responder in GnRH-antagonist protocols. Oncotarget. 9. 10.18632/oncotarget.23916.
337.	Yan MH, Cao JX, Hou JW et al. (2022) GnRH Agonist and hCG (Dual Trigger) Versus hCG Trigger for Final Oocyte Maturation in Expected Normal Responders With a High Immature Oocyte Rate: Study Protocol for a Randomized, Superiority, Parallel Group, Controlled Trial. Front. Endocrinol. 13:831859. doi: 10.3389/fendo.2022.831859yan
338.	Hu KL, Wang S, Ye X, Zhang D, Hunt S. GnRH agonist and hCG (dual trigger) versus hCG trigger for follicular maturation: a systematic review and meta-analysis of randomized trials. Reprod Biol Endocrinol. 2021 Jun 1;19(1):78. doi: 10.1186/s12958-021-00766-5.
339.	Hancock KL, Pereira N et al. Optimal lead follicle size for human chorionic gonadotropin trigger in clomiphene citrate and intrauterine insemination cycles: an analysis of 1,676 treatment cycles. Fertility and Sterility, Volume 115, Issue 4, 2021, Pages 984-990, doi:https://doi.org/10.1016/j.fertnstert.2020.10.026.
340.	J Haas, R Bassil, N Samara, E Zilberberg, C Mehta, R Orvieto, R F Casper, GnRH agonist and hCG (dual trigger) versus hCG trigger for final follicular maturation: a double-blinded, randomized controlled study, Human Reproduction, Volume 35, Issue 7, Jsuly 2020, Pages 1648–1654, https://doi.org/10.1093/humrep/deaa107
341.	Şükür YE, Ulubaşoğlu H, et al.. Dual trigger in normally-responding assisted reproductive technology patients increases the nuPBEr of top-quality embryos. Clin Exp Reprod Med. 2020 Dec;47(4):300-305. doi: 10.5653/cerm.2020.03804. 
342.	McCulloh DH et al. Follicle size indicates oocyte maturity and blastocyst formation, but not blastocyst euploidia after controlled ovarian hyperstimulation of oocytes donors, Human  Reproduction, Volume 35, Issue 3, March 2020, pages 545–556, https://doi.org/10.1093/humrep/dez291
343.	Shapiro, BS et al. The effect of ovarian follicle size on oocyte and embryology outcomes. Fertility and Sterility (2022) Volume 117, Issue 6, 1170 – 1176
344.	Ahn SH, Lee I, Cho S, Kim HI, Baek HW, Lee JH, Park YJ, Kim H, Yun BH, Seo SK, Park JH, Choi YS e Lee BS (2021) Predictive Factors of Conception and the Cumulative Pregnancy rate in subfertile couples subjected to timed sexual relations with ultrasound. Front. Endo. 12:650883. doi: 10.3389/fendo.2021.650883
345.	WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, sixth edition. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO
346.	Stanford, JB et al. Fecundability in relation to use of fertility awareness indicators in a North American preconception cohort study. Fertility and Sterility, Volume 112, Issue 5, 892 - 899
347.	Manders M, McLindon L, Schulze B, Beckmann MM, Kremer JAM, Farquhar C. Timed intercourse for couples trying to conceive. Cochrane Database of Systematic Reviews 2015, Issue 3. Art. No.: CD011345. DOI: 10.1002/14651858.CD011345.pub2
348.	Dasgupta S, Frodsham LC, Yap TL, Patra P, Chanda A. The negative impact of timed sexual intercourse on infertile couples: A prospective cohort study. Journal of Clinical Urology. July 2022. doi:10.1177/20514158221113164
349.	Keihani S, Craig JR, Zhang C, Presson AP, Myers JB, Brant WO, Aston KI, Emery BR, Jenkins TG, Carrell DT, Hotaling JM. Impacts of Abstinence Time on Semen Parameters in a Large Population-based Cohort of Subfertile Men. Urology. 2017 Oct;108:90-95. doi: 10.1016/j.urology.2017.06.045
350.	Ayad BM, Horst GV, Plessis SSD. Revisiting The Relationship between The Ejaculatory Abstinence Period and Semen Characteristics. Int J Fertil Steril. 2018 Jan;11(4):238-246. doi: 10.22074/ijfs.2018.5192
351.	Dupesh S, Pandiyan N, Pandiyan R, Kartheeswaran J, Prakash B. Ejaculatory abstinence in semen analysis: does it make any sense? Ther Adv Reprod Health. 2020 Jun 15;14:2633494120906882. doi: 10.1177/2633494120906882
352.	Barrett, J. C. and Marshall, J. (1969) The risk of conception on different days of the menstrual cycle. Pop. Studies, 23, 455–461.
353.	Wilcox, A.J., Weinberg, C.R., and Baird, D.D. (1995) Timing of sexual intercourse in relation to ovulation. N. Engl. J. Med., 333, 1517–1521.
354.	Atabekoğlu, C. S., Şükür, Y. E., Özmen, B., Sönmezer, M., Berker, B., & Aytaç, R. (2021). A Feasible Option before Cycle Cancellation for Poor Responders; STOP-START Protocol. International journal of fertility & sterility, 15(4), 300–302. https://doi.org/10.22074/IJFS.2021.13462
355.	Tang, Y., He, QD., Zhang, TT. et al. Controlled ovarian stimulation should not be preferred for male infertility treated with intrauterine insemination: a retrospective study. Reprod Biol Endocrinol 19, 45 (2021). https://doi.org/10.1186/s12958-021-00730-3
356.	Salang L, Teixeira DM, Solà I, Sothornwit J, Martins WP, Bofill Rodriguez M, Lumbiganon P. Luteal phase support for women trying to conceive by intrauterine insemination or sexual intercourse. Cochrane Database of Systematic Reviews 2022, Issue 8. Art. No.: CD012396. DOI: 10.1002/14651858.CD012396.pub2
357.	Philips Z, Barraza-Llorens M, Posnett J. Evaluation of the relative cost-effectiveness of treatments for infertility in the UK, Human Reproduction, Volume 15, Issue 1, January 2000, Pages 95–106, https://doi.org/10.1093/humrep/15.1.95
358.	Johal JK, Gardner RM, Vaughn SJ, Jaswa EG, Hedlin H, Aghajanova L. Pregnancy success rates for lesbian women undergoing intrauterine insemination. F S Rep. 2021 Apr 28;2(3):275-281. doi: 10.1016/j.xfre.2021.04.007.
359.	Bahadur G , Homburg R , Bosmans JE , et al. Retrospective observational study of the UK's national success, risks and costs for 319,105 cycles of in vitro fertilization/ICSI treatment e 30.669 IIU. BMJ Open 2020; 10: e034566. doi: 10.1136/bmjopen-2019-034566
360.	Ainsworth AJ, Barnard EP, Baumgarten SC, Weaver AL, Khan Z. Intrauterine insemination cycles: prediction of success and thresholds for poor prognosis and futile care. J Assist Reprod Genet. 2020 Oct;37(10):2435-2442. doi: 10.1007/s10815-020-01918-z.
361.	Ayeleke RO, Asseler JD, Cohlen BJ, Veltman-Verhulst SM. Intra-uterine insemination for unexplained subfertility. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Mar 3;3(3):CD001838. doi: 10.1002/14651858.CD001838.pub6.
362.	Farhi J, Orvieto R, Gavish O, Homburg R. The association between follicular size on human chorionic gonadotropin day and pregnancy rate in clomiphene citrate treated polycystic ovary syndrome patients. Gynecol Endocrinol. 2010 Jul;26(7):546-8. doi: 10.3109/09513591003686312.
363.	Shriver EK. Effect of letrozole versus clomiphene on live birth in women with anovulatory infertility due to PCOS: a randomized double-blind multicenter trial NIH/NICHD Reproductive Medicine Network. Fertility and Infertility Branch. Fertil Steril. 2013;100:S51
364.	Luo Y, Wu S, Yuan J, Zhou H, Zhong Y, Zhang M, Li Q, Xu X, Sun X and Zhu D (2021) Evaluation of Prognostic Factors for Clinical Pregnancy Rate Following Artificial Insemination by Husband in the Chinese Population. Front. Med. 8:638560. doi: 10.3389/fmed.2021.638560
365.	National Institute for Health and Care Excellence. Fertility: assessment and treatment. NICE clinical Guideline. Available at: https://www.nice.org.uk/guidance/cg156/
